## 1. INTRODUCCIÓN
La regulación de los servicios de  aérea es la función encargada de preservar tanto el orden como
la seguridad en la provisión de dichos servicios, así como los derechos e intereses legítimos de los usuarios del
transporte aéreo, mediante la ordenación, supervisión y control de sus diferentes sectores de actividad.
En la actualidad, la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI), se erige como el mayor órgano de
regulación mundial para la aviación civil. Además, existe otras instituciones europeas y nacionales que emiten
normativa en sus respectivos ámbitos de responsabilidad.
## 2. INSTITUCIONES INTERNACIONALES
La  Aérea, como fenómeno que va más allá de las fronteras de los Estados, necesita de acuerdos
y criterios comunes para el desarrollo y operación de los servicios aéreos internacionales. Los organismos
internacionales constituyen el principal foro legal, humano y físico para la consecución de acuerdos y
compromisos.
Las organizaciones internacionales son creadas para gestionar intereses colectivos por medio de un tratado y
dotadas de órganos para cumplir sus fines. Están compuestas por Estados y tanto su organización como fines
se determinan mediante tratados, cartas, convenciones, etc.
## 2.1 OACI
2.1.1 Sobre la OACI
La Organización de Aviación Civil Internacional - OACI (ICAO –International Civil Aviation Organization) es un
organismo  especializado  de  las  Naciones  Unidas (ONU),  creado  por  los  Estados  en  1944  para  ejercer  la
administración y velar por la aplicación del Convenio sobre Aviación Civil Internacional (Convenio de Chicago).
La OACI trabaja junto a  los 193 Estados miembros del Convenio y a grupos de la industria para alcanzar  un
consenso  sobre  las  Normas  y  métodos  recomendados  (SARPs)  para  la  aviación  civil  internacional  y  sobre
políticas que hagan posible que el sector de la aviación civil sea operacionalmente seguro, eficiente, protegido,
económicamente sostenible y ambientalmente responsable.
2.1.2 Orígenes. La Conferencia de Chicago
El marco actual de la regulación del transporte aéreo internacional tiene su origen en la Conferencia de Chicago,
convocada a iniciativa del Gobierno de Estados Unidos en 1944 a  fin  de  reunificar  varios  acuerdos  vigentes
hasta entonces y lograr una legislación de carácter internacional que regulase la  aérea y facilitase
su desarrollo de cara a las décadas siguientes.
Representantes de 54 países se reunieron en la ciudad estadounidense de Chicago, entre el 1 de noviembre y
el 7 de diciembre de 1944, con la intención de:
- Llegar a acuerdos que permitieran el establecimiento de rutas y servicios aéreos provisionales a nivel
mundial.

- Establecer una junta o grupo interino responsable de recoger, registrar y estudiar datos relativos a la
aviación internacional y hacer recomendaciones para sus mejoras.
Para el día de su clausura, 52 de ellos habían firmado el nuevo Convenio sobre Aviación Civil Internacional que
se había concertado.
Este acuerdo histórico, más conocido entonces y ahora como el “Convenio de Chicago”:
- Sentó la base de las normas y procedimientos de la  aérea mundial en tiempos de paz.
- Establecía como su objetivo principal que la aviación civil internacional debe desarrollarse... “de manera
segura y ordenada” y que los servicios de transporte aéreo deben establecerse “sobre una base de
igualdad de oportunidades y realizarse de modo sólido y económico”
- Dio lugar a la creación del organismo especializado que desde entonces se encarga de su supervisión –
la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI).
- Consta de una primera parte dedicada a regular la  internacional y una segunda que se centra
en las características y funcionamiento de OACI.
Debido a los retrasos en la ratificación de la Convención, la Conferencia de Chicago firmó un Acuerdo Interino
que  preveía  la  creación  de  una  OACI  Provisional  (PICAO)  que  serviría  como  órgano  asesor  y  coordinador
temporal. El 4 de abril de 1947, al obtenerse el número suficiente de ratificaciones del Convenio de Chicago, los
aspectos provisionales de la PICAO dejaron de ser pertinentes y pasó a denominarse oficialmente OACI (ICAO),
celebrándose la primera Asamblea oficial de la OACI en Montreal en mayo de dicho año.
## 2.1.3 Misión
Tiene como misión:
- Velar por todos los aspectos relacionados con la armonización y normalización de métodos de
operación de los servicios aéreos civiles internacionales
- Desarrollar los principios y técnicas de la  aérea internacional
- Fomentar la organización y desarrollo del transporte aéreo internacional mediante el establecimiento de
principios, acuerdos, normas y reglamentos necesarios para la seguridad, regularidad y economía del
transporte aéreo.
## 2.1.4 Objetivos
Para apoyar y facilitar una red mundial de transporte aéreo que:
✓ satisfaga o supere las necesidades de desarrollo social y económico y de una conectividad más amplia
de empresas y pasajeros en todo el mundo,
✓ reconozca la  clara  necesidad  de  prever  y  manejar  la  duplicación  proyectada  de  la  capacidad  del
transporte aéreo mundial para 2030,

✓ no tenga repercusiones adversas innecesarias en la seguridad operacional, la eficiencia, la conveniencia
y el comportamiento medioambiental del sistema,
La OACI ha establecido los siguientes objetivos estratégicos generales:
- Seguridad operacional: Fortalecer la seguridad operacional de la aviación civil mundial.
- Capacidad  y  eficiencia  de  la    aérea: Aumentar  la  capacidad  y  mejorar  la  eficiencia  del
sistema de la aviación civil mundial.
- Seguridad y Facilitación: Fortalecer la facilitación y la seguridad de la aviación civil mundial.
- Desarrollo económico del transporte aéreo: Fomentar el desarrollo de un sistema de aviación civil sólido
y económicamente viable.
- Protección del medio ambiente: Minimizar los efectos ambientales adversos de las actividades de la
aviación civil.
2.1.5 Estructura de OACI
a) Asamblea, Consejo y Secretaría General
Desde su fundación, OACI tiene su sede permanente en Montreal (Canadá). Está compuesta por:
## Asamblea
- Es el órgano soberano de la Organización, constituido por todos los Estados Miembros de la OACI.
- Se reúne al menos una vez cada tres años, convocada por el Consejo.
- Todos los Estados tienen igual derecho a estar representados y ninguna persona podrá representar a más
de un Estado.
- Cada Estado tiene derecho a un voto y las decisiones se toman por mayoría de los votos emitidos,
salvo cuando el Consejo establezca lo contrario.
- revisan y adoptan las prioridades del programa de trabajo y el presupuesto de la OACI, establecen
políticas y objetivos del sector público para el transporte aéreo internacional y respaldan la planificación
estratégica global desarrollada por la Secretaría de la OACI, entre otras acciones y decisiones, para el
trienio próximo.
## Consejo
- Es un órgano ejecutivo permanente, responsable ante la Asamblea y está integrado por representantes
de 36 Estados contratantes, elegidos por la Asamblea para un mandato de tres años.
## -
## Principales
funciones
- Convocar a la Asamblea.
- Adoptar normas internacionales y métodos recomendados, e incorporarlos a los Anexos
al  Convenio  sobre  Aviación  Civil  Internacional,  que  cubren  todos  los  aspectos  de  la
aviación civil internacional.
- Oficiar de árbitro entre los Estados Miembros en cuestiones relacionadas con la aviación
y la aplicación de las disposiciones del Convenio.
- Puede investigar cualquier situación que presente obstáculos evitables al desarrollo de
la  aérea internacional.
- tomar las medidas necesarias para mantener la seguridad operacional y regularidad del
transporte aéreo internacional.
- España forma parte del Consejo.
## Secretaría
general
- Ejerce el liderazgo del personal internacional especializado en el ámbito de la aviación civil
internacional.
- También oficia de Secretaría del Consejo de la OACI, responsable ante el Consejo en su conjunto.
- Lleva a cabo las funciones que le asigna el Consejo, respetando las políticas establecidas.

- Prepara informes periódicos al Consejo sobre el desarrollo de las actividades de la Secretaría.

## ●
Oficina de  aérea

## ●
Oficina de transporte aéreo
- Se compone de cinco
oficinas:
## ●
Oficina de desarrollo de capacidades e implementación

## ●
Oficina de asuntos jurídicos y relaciones externas

## ●
Oficina de administración y servicios

b) Regiones
Con el objetivo de descentralizar la gestión y estar más próxima a los problemas de las diferentes zonas del
mundo, OACI se configura en nueve regiones de  aérea que son dirigidas a través de siete oficinas:
## REGIONES OFICINAS
Región del Pacífico (PAC)
la Oficina Asia y Pacífico, en Bangkok, Tailandia
Región de Asia (ASIA)
Región de África-Océano Índico (AFI)
la Oficina África oriental y meridional, en Nairobi, Kenia
la Oficina África occidental y central, en Dakar, Senegal
Región de Europa (EUR)
La Oficina Europa y Atlántico Norte, en París, Francia
Región del Atlántico Norte (NAT)
Región del Oriente Medio (MID) la Oficina Oriente Medio, en El Cairo, Egipto
Región de América del Norte (NAM)
la Oficina América del Norte, América Central y Caribe,
Región del Caribe (CAR) en la Ciudad de México, México
Región de América del Sur (SAM)
la Oficina América del Sur, en Lima, Perú.

## 2.1.6 Documentación
Se compone de anexos, documentos y circulares:
## 2.1.6.1 Anexos
Para la consecución de los fines establecidos en el Convenio de Chicago, OACI tiene establecidos 19 anexos,
en los que se detallan, con  carácter  general,  los distintos aspectos relacionados con la regulación de la
aviación civil.
Los anexos tienen  por  objeto el  establecimiento de ciertos niveles mínimos de actuación y prestación de
servicios mediante normas y métodos recomendados, así como la consecución de determinada uniformidad en
su aplicación.

## ANEXO NOMBRE
1 Licencias al personal
2 Reglamento del aire
3 Servicio meteorológico para la  aérea internacional
4 Cartas aeronáuticas
5 Unidades de medida que se emplearán en las operaciones aéreas y terrestres
6 Operación de aeronaves
7 Marcas de nacionalidad y de matrícula de las aeronaves
## 8 Aeronavegabilidad
## 9 Facilitación
10 Telecomunicaciones aeronáuticas
11 Servicios de tránsito aéreo
12 Búsqueda y salvamento
13 Investigación de accidentes e incidentes de aviación
## 14 Aeródromos
15 Servicios de información aeronáutica
16 Protección del medio ambiente
17 Seguridad — Protección  de  la  aviación  civil  internacional  contra  actos  de
interferencia ilícita
18 Transporte sin riesgos de mercancías peligrosas por vía aérea
19 Gestión de la seguridad operacional.

## 2.1.6.2 Documentos
Además de los 19 anexos, OACI produce los llamados documentos, en los que se desarrolla al detalle el contenido
de los Anexos.
Un Anexo puede tener varios desarrollos en manuales:
## ANEXO MANUAL QUE LO DESARROLLA
Anexo 2 Reglamento del aire
Doc. 4444 Gestión del Tránsito Aéreo
Doc. 7030 Procedimientos suplementarios regionales
Anexo 4 Cartas aeronáuticas Doc. 8697 Manual de cartas aeronáuticas

Algunos ejemplos son:
Nº Doc. TITULO CONTENIDO
9750 Plan mundial de
 aérea (GANP)

Es un marco general que incluye los principios clave de la política de
aviación civil en el periodo 2016-2030 para ayudar a las Regiones,
subregiones y Estados de la OACI a preparar sus planes Regionales y
Estatales de  aérea.
El objetivo del GANP es aumentar la capacidad y mejorar la eficiencia
del sistema mundial de aviación civil mejorando o, al menos,
manteniendo la seguridad operacional, e incluye estrategias para
abordar los otros Objetivos Estratégicos de la OACI.
4444 Gestión del tránsito aéreo
## (PANS–ATM)
Estos procedimientos complementan las normas y métodos
recomendados contenidos en los Anexos 2 y 11.
Se especifican más detalladamente los procedimientos efectivos que
han de aplicar las dependencias de los servicios de tránsito aéreo al
tráfico aéreo para facilitar los diversos servicios de su ramo.
8168 Operación de aeronaves
## (PANS – OPS)
Volumen I - Procedimientos de vuelo
Describe los procedimientos operacionales recomendados para guía
del personal de operaciones de vuelo. Marca la necesidad de que el
personal de operaciones y las tripulaciones de vuelo respeten
estrictamente los procedimientos publicados, con el fin de lograr y
preservar un nivel aceptable de seguridad en las operaciones.
Volumen II — Construcción de procedimientos de vuelo visual y por
instrumentos
Sirve de guía para los especialistas en procedimientos, ya que:
- Describe las áreas esenciales y las condiciones que deben
satisfacer los márgenes de franqueamiento de obstáculos, para
poder hacer regularmente, y con seguridad, vuelos por
instrumentos.
- Proporciona orientación básica a los Estados y a los explotadores y
organismos que editan cartas de vuelo por instrumentos
8126 Manual para los servicios
de información
aeronáutica (AIS)
Su objetivo es explicar las funciones básicas del AIS y describir el tipo
de organización básica que se requiere, y ayudar a que se instruya al
personal AIS

## 2.1.6.3 Circulares
Funcionan como textos de orientación sobre determinados aspectos en materia de  aérea y aviación
civil. Son ejemplos de circulares:
- Circular 207, Operaciones simultaneas en pistas instrumentales paralelas o casi paralelas (SOIR)
- Circular 247, Factores humanos, gestión y organización
- Circular 257, Aspectos económicos en la  por satélite.

## 2.2 EUROCONTROL
## 2.2.1 Orígenes
EUROCONTROL es la Organización Europea para la Seguridad de la  Aérea. Creada en 1960, es
una organización intergubernamental civil y militar dedicada a apoyar la aviación europea. Cuenta actualmente
con 42 Estados Miembros de Europa más 2 Estados del Acuerdo Global (Israel y Marruecos). Su sede está en
Bruselas, con oficinas especializadas en otros tres países europeos (Países Bajos, Francia y Luxemburgo).
España es miembro desde 1997 y, el 8 de octubre de 2002, se firmó el protocolo de adhesión de la Unión Europea
al Convenio Revisado de EUROCONTROL, que ratificó en 2016 el parlamento español.
## 2.2.2 Misión
EUROCONTROL tiene como misión armonizar e integrar los servicios de  aérea en Europa, con miras
a la creación de un sistema uniforme de gestión del tráfico aéreo (ATM) para los usuarios civiles y militares, a fin
de lograr el desarrollo seguro, ordenado, rápido y económico del flujo de tráfico aéreo en toda Europa, al tiempo
que minimiza el impacto medioambiental adverso.
## 2.2.3 Objetivos
EUROCONTROL tiene como objetivos y prioridades estratégicas:
- Liderar el diseño y la aplicación de la futura red de gestión del tráfico aéreo (ATM) en todo el continente
europeo, en cooperación con partes interesadas de la aviación.
- Continuar con la gestión eficiente de las funciones paneuropeas como la función centralizada de los flujos
de tráfico aéreo y de capacidad (ATFCM).
- Utilizar sus conocimientos especializados para apoyar las actividades de regulación ATM.
- Proporcionar control regional de los servicios de tráfico aéreo, cuando así se solicite por los Estados.
- Asegurar el éxito del programa SESAR (Single European Sky ATM Research / Investigación del Cielo
Único Europeo ATM).

## 2.2.4 Estructura
## ESTRUCTURA
## DE GOBIERNO
## Comisión Permanente
(CN - Permanent Commission)
Máximo Órgano de decisión
- Está compuesto por representantes de los estados a nivel ministerial
- Formula las políticas generales de la Organización
- Aprueba el presupuesto anual, el programa de cinco años, las normas
contractuales, las normas financieras y de personal
- Es responsable del nombramiento del Director General
## Consejo Provisional
(PC - Provisional Council)
- Está compuesto por representantes de los estados a nivel de
Directores Generales de Aviación Civil
- Se encarga de la aplicación y funcionamiento de la política general
establecida por la Comisión Permanente, así como de supervisar el
trabajo de la Agencia

## ESTRUCTURA
## EJECUTIVA
## La Agencia
√ Es responsable de la ejecución de tareas previstas en el Convenio o que le
encomiende la Comisión Permanente o el Consejo Provisional.
√ Se compone:
## 
Director General: responsable de su gestión
## 
## Network Manager Directorate
## 
## Directorate Air Traffic Management
## 
Directorate Pan-European Single Sky
## 
## Directorate Central Route Charges Office
## 
Maastricht Upper Area Control Centre (MUAC)
## ESTRUCTURA
## CONSULTIVA
## ●
Comisión de Cuentas (Audit Board)
## ●
Comisión de evaluación de resultados (PRC - Performance Review Commission)
## ●
Comisión de Regulación de seguridad (SRC - Safety Regulation Commission)
## ●
Comité de partes interesadasCivil-Militar (CMSC - Civil-military Stakeholder Committee)
## ●
Comité Permanente de Finanzas (SCF - Standing Committee on Finance)
## ●
Junta de los Servicios de  Aérea (ANSB - Air Navigation Services Board)
## ●
Junta de la Gestión de Tráfico Aéreo Militar (MAB - Military ATM Board)
## ●
Órgano Asesor de la Agencia (AAB - Agency Advisory Body)
## ●
Conferencia de Representantes de Personal ATM europeo (ESAC - European ATM Staff
## Representatives Conference)
## ●
Consejos Supervisores (SB - Supervisory Boards)
## ●
Comité de Coordinación del Consejo Provisional (PCC - PC Coordinating Committee)
## ●
Auditoría Interna (Internal Audit)
## 2.2.5 Normativa
Las normas ESARR son adoptadas por el Consejo Provisional y aprobadas por la Comisión de EUROCONTROL.
Una vez aprobadas, los Estados miembros deberán incorporarlas a sus regulaciones internas, al tiempo que se
recomienda a los Estados no miembros de la organización que hagan lo mismo.
## 2.2.6 Documentación
El principal mecanismo de armonización puesto en marcha por la Comisión de Regulación de seguridad son las
normas ESARR (EUROCONTROL  Safety  Regulation  Requirements  /  Requerimientos  reglamentarios  de
seguridad de Eurocontrol).
Hasta el momento, se han aprobado seis normas ESARR que se han ido integrando en Reglamentos, Directivas
y Leyes:
ESARR 1 Safety Oversight in ATM
ESARR 2 Reporting and Assessment of Safety Occurrences in ATM
ESARR 3 Use of Safety Management System by ATM Service Providers

ESARR 4 Risk Assessment and Mitigation in ATM
ESARR 5 ATM Services’ Personnel
ESARR 6 Software in ATM Functional Systems
2.2.7 EAD (European AIS Database / Base de datos AIS a nivel europeo)
EUROCONTROL  tiene  una  posición  particular  en  Europa,  ya  que  tiene  una  visión  europea  global  sobre  los
asuntos de gestión del tráfico aéreo en sus 42 Estados Miembros, y una serie de acuerdos bilaterales con otros
proveedores.
A este respecto cabe mencionar los servicios EAD, la base de datos AIS desarrollada por los estados miembros
de EUROCONTROL con vista a asegurar la calidad de los datos aeronáuticos que contiene y destinada a su uso
compartido por todos los usuarios del espacio aéreo.
La EAD constituye una única fuente de referencia de información aeronáutica fiable (NOTAM y datos AIP) y de
calidad  que  cubre  la  totalidad  del  continente  europeo y  más  allá  de sus fronteras, y  permite  la  generación de
boletines de información previos al vuelo (PIBs).
2.2.8 MUAC (Maastricht Upper Area Control Centre / Centro de control de área en espacio aéreo
superior en Maastricht)
Es  el  centro  de  control  de  tráfico  aéreo  de  EUROCONTROL  y  proporciona  servicios  de    aérea
uniformes en el espacio aéreo superior de Bélgica, Luxemburgo, Países Bajos y el noroeste de Alemania.
2.2.9 Participación de España
España, como miembro de EUROCONTROL, pertenece y tiene representación en la Comisión Permanente y en
el Consejo Provisional, y asimismo participa  en  el Comité de Coordinación del Consejo Provisional. Además,
participa con expertos en las reuniones de trabajo que se desarrollan en los distintos órganos consultivos.
2.2.10 Participación ENAIRE
ENAIRE participa en los siguientes grupos consultivos:
- ANSB: es el Consejo Asesor  creado por  el Consejo Provisional para elaborar y coordinar el punto de
vista  a  los  objetivos  estratégicos,  plan  de  negocios  y  presupuestos  de  EUROCONTROL,  de  los
Proveedores de Servicio de  Aérea, Aerolíneas, Aeropuertos y Militares (estos últimos, sin
derecho a voto).
- AAB: es el Órgano Asesor del Director General de la Agencia, en temas relacionados con los objetivos
estratégicos del Consejo Provisional y la operación de la red ATM europea según lo establecido en el
plan  de  negocio  de  EUROCONTROL. Enaire  participa como Proveedor de  Servicios de  
## Aérea.

## 2.3 UNIÓN EUROPEA
## 2.3.1 Orígenes
La Unión está compuesta por 27 Estados miembros, entre los que se encuentra España desde el 1 de enero de
## 1986.
## 2.3.2 Misión
Su misión final consiste en la convergencia política y económica del continente europeo, mediante la libre
circulación de mercancías, capitales, personas y servicios.
## 2.3.3 Objetivos
Los objetivos principales en cuanto al transporte y la  aérea son:
## 1. Económicos:
− Libertad de acceso al mercado.
− Libertad de tarifas en el campo de los transportes aéreos.
- Desarrollo e implantación de las redes transeuropeas
## 1
del transporte
- Desarrollo de las políticas de seguridad.
− Seguridad operacional (aeronaves, productos, organizaciones que los operan, mantienen,
diseñan y fabrican, y licencias a personas relacionadas)
− Seguridad contra actos de interferencia ilícita,  aérea, medioambiente y de derechos
de los pasajeros, entre otros
- Impulso de la investigación y desarrollo.
− El transporte aéreo es el medio de transporte que experimenta mayor crecimiento. Sin
embargo, debe afrontar el problema de la saturación de sus infraestructuras. En este sentido, la
Unión Europea pretende modernizar y adaptar las infraestructuras al creciente flujo de
pasajeros, reforzando el derecho y la seguridad de estos últimos. Para ello, la Unión trabaja
para unificar el cielo europeo.
− La introducción de tecnologías que favorecen la gestión óptima del tráfico también permite
conciliar la rentabilidad económica, la seguridad y el respeto del medio ambiente.

## 1
Red transeuropea de transporte: es un conjunto planificado de redes prioritarias de transporte pensadas para facilitar
la comunicación de personas y mercancías a lo largo de toda la Unión Europea

## 2.3.4 Estructura
## Parlamento Europeo
Órgano de la UE elegido por sufragio directo, con responsabilidades
legislativas, de supervisión y presupuestarias.
Constituido por 720 eurodiputados.
## Consejo Europeo
Definir la orientación y las prioridades políticas generales de la
## Unión Europea.
Constituido por Jefes de Estado o de Gobierno de los países de la
UE, presidente de la Comisión Europea y alto representante para
Asuntos Exteriores y Política de Seguridad.
Consejo de la Unión Europea
Representar a los Gobiernos de los Estados miembros, adoptar la
legislación europea y coordinar las políticas de la UE.
Constituido por Ministros de cada país de la UE, en función del
tema que se vaya a tratar.
## Comisión Europea
Velar por los intereses generales de la UE proponiendo y
comprobando que se cumpla la legislación y aplicando las políticas
y el presupuesto de la UE.
Constituido por un equipo de comisarios, uno por cada país de la
## UE
Tribunal de Justicia de la Unión Europea
## (TJUE)
Garantizar que la legislación de la UE se interpreta y aplica de la
misma manera en cada uno de los países miembros.
Garantizar que los países miembros y las instituciones europeas
cumplen la legislación de la UE.
Banco Central Europeo (BCE)
Gestionar el euro, mantener la estabilidad de los precios y llevar
adelante la política económica y monetaria de la UE.
Tribunal de Cuentas Europeo (TCE)
Comprobar que los fondos de la UE se perciben y se utilizan
correctamente, contribuir a mejorar la gestión financiera de la UE.
Servicio Europeo de Acción Exterior
## (SEAE)
Gestionar las relaciones diplomáticas de la UE con otros países
fuera del territorio de la UE y dirigir la política exterior y de
seguridad de la UE
Comité Económico y Social Europeo
## (CESE)
Órgano consultivo que representa a las organizaciones de
trabajadores y empresarios y otros grupos de interés
Comité Europeo de las Regiones (CDR)
Organismo consultivo que representa a los entes regionales y
locales de Europa
Banco Europeo de Inversiones (BEI)
Conceder financiación para proyectos que contribuyan a lograr los
objetivos de la UE, tanto dentro como fuera de ella
Defensor del Pueblo Europeo
Investigar las reclamaciones contra las instituciones, organismos,
oficinas y agencias de la UE.
Supervisor Europeo de Protección de
Datos (SEPD)
Garantizar que, a la hora de tratar datos personales, las
instituciones y organismos de la UE respetan el derecho a la
intimidad de los ciudadanos.

2.3.5 Normativa en materia de transporte aéreo
El carácter de las normas (obligatoria, consultiva, etc.) se desarrolla en el punto 4.2 Fuentes del derecho, 4.2.2
Derecho comunitario.

La UE ha creado distinta normativa en el campo de la aviación:
## CAMPOS AFECTADOS TEMAS DE LAS NORMAS
Mercado interior Normas comunes para la explotación de servicios aéreos. Tarifas y fletes de los
servicios aéreos. Concesión de licencias a las compañías aéreas, etc.
Prestación de servicios y
licencias
Un marco común para las tasas aeroportuarias. Asignación de franjas horarias.
Licencias del personal de aviación civil y controlador de tránsito aéreo, etc.
Derechos de los pasajeros Protección  de  los  pasajeros  aéreos. Derechos  de  las  personas  de  movilidad
reducida en el transporte aéreo. Sistemas informatizados de reserva, etc.
Seguridad aérea Aviación civil y Agencia Europea de Seguridad Aérea. Seguridad en la aviación
respecto accidentes e incidentes en la aviación civil. Seguridad aérea respecto
a notificaciones de sucesos en la aviación civil y aeronaves de terceros países
que utilizan los aeropuertos de la Comunidad, etc.
Cielo único y gestión del
tráfico aéreo
- Paquete   legislativo   Cielo Único Europeo I:   Marco para su creación.
Prestación de servicios de  aérea en el mismo. Gestión del
tráfico: Organización y utilización del espacio aéreo. Interoperabilidad de
la red europea de gestión del tráfico aéreo.
- Paquete legislativo Cielo Único Europeo II: Establecimiento de un Sistema
de Evaluación de Rendimientos. un Sistema Común de Tarificación, de los
requisitos  comunes  para  la  prestación  de  servicios  de    aérea.
Ampliación  de  las  competencias  de  la  Agencia  Europea  de  la  Seguridad
Aérea  (EASA)  a  los  ámbitos  de  aeródromos,  control  de  tránsito  aéreo y
servicios de  aérea. Constitución de un Gestor de Red Europeo
(Network   Manager). Participación   de   las   autoridades   militares   en   la
elaboración y aplicación del marco normativo. Establecimiento de Bloques
Funcionales de Espacio Aéreo (FABs)
Colaboración de la
industria, compañías
aéreas y proveedores de
servicio de 
aérea
En  la  definición  de  nuevas  soluciones  tecnológicas  a  través  del  programa
tecnológico SESAR y protección del medio ambiente, tales como: Clean Sky,
Integración del medio ambiente en el ámbito de los transportes aéreos. Gestión
del ruido en los aeropuertos de la UE, etc.
Dimensión internacional Desarrollar  la  agenda  de  la  política  exterior  comunitaria  en  el  sector  de  la
aviación. Acuerdos de servicio de transporte aéreo entre Estados miembros y
países terceros, etc.
Protección de la aviación Normas comunes sobre la seguridad de la aviación civil. Uso de escáneres de
protección en los aeropuertos de la UE, etc.

2.3.6 Cielo Único Europeo (Single European Sky, SES)
## 2.3.6.1 Orígenes
En el año 1999 la Comisión Europea propuso la creación del Cielo Único Europeo para reformar la arquitectura
de la red de gestión de tránsito aéreo europea (ATM) con objeto de alcanzar las necesidades futuras en cuanto
a capacidad y seguridad a nivel europeo, desarrollando y poniendo en práctica una política común de transportes.
Ello, entre otras cuestiones, suponía la necesidad de la homogeneización de los criterios técnicos y operacionales
en la prestación de servicios de  aérea por parte de todos los Estados miembros.

Los objetivos clave iniciales de esta iniciativa SES fueron:
a) Reestructurar  el  espacio  aéreo  europeo  en  función  de  los  flujos  de  tráfico  aéreo, sin perjuicio de las
fronteras nacionales.
b) Generar capacidad adicional para atender a la demanda futura prevista.
c) Aumentar la eficiencia global del sistema europeo de gestión de tránsito aéreo.
En  el  año  2000  las  instituciones  europeas  comenzaron  el  desarrollo  de  un  conjunto  completo  de  medidas
legislativas y de cooperación para lograr dichos objetivos SES, de tal forma que en abril de 2004 entraron en vigor
los cuatro reglamentos comunitarios, pilares normativos de la iniciativa de Cielo Único Europeo, teniendo como
principal  objetivo  la  mejora  global  de  las  prestaciones  del  Sistema  de    Aérea  europeo. Estos
reglamentos han sido modificados y posteriormente derogados por los actuales:
- Reglamento UE 2018/1139 sobre normas comunes en el ámbito de la aviación civil y por el que se crea
una Agencia de la Unión Europea para la Seguridad Aérea.
- Reglamento UE 2024/2803 relativo a la realización del Cielo Único Europeo.
2.3.6.2 Principales objetivos alcanzados
Marco institucional
Establecimiento de un marco institucional que permita la participación de todas
las partes interesadas en la iniciativa y que abarca:
√ el Comité de Cielo Único (representados los Estados miembros)
√ el Órgano Consultivo del Sector (donde está representada la industria,
operadores aéreos, proveedores de servicio, etc.)
√ el diálogo social (involucrando a las organizaciones profesionales y de
trabajadores a nivel comunitario)
## √ EUROCONTROL.
Proveedores de
servicios de
 aérea
- Separación de las funciones de provisión de servicio de  aérea y
supervisión: cada Estado ha designado Autoridades Nacionales de Supervisión (ANS).
España ha designado como ANS a la Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA), para
los servicios civiles de  excluyendo los servicios meteorológicos.
- Certificación de proveedores de servicio de tránsito aéreo: los proveedores de
servicios de  aérea están sujetos a certificación por parte de las ANS,
estableciendo los requisitos comunes y el nivel exigible de calidad para la prestación de
dichos servicios.
Creación de
órganos
- Establecimiento de un regulador comunitario:

## ●
Que tenga suficientes recursos y autonomía respecto de los diferentes intereses
que permitan definir normas de alto nivel y garantizar su cumplimiento.

## ●
Que defina objetivos ambiciosos o incluso mejore los niveles de seguridad.
Esta función es asumida por la Comisión Europea.
- Establecimiento de un Gestor de Red Europeo (Network Manager- NM) Ver punto
## 2.4.6.3
Sistemas de
evaluación
Establecimiento de un sistema de evaluación de rendimientos que fija niveles de
rendimiento requeridos para todos los actores del sector respecto a la seguridad, el
medio ambiente, la capacidad y la rentabilidad.

Espacio aéreo
- Considerar el espacio aéreo “europeo” como un único elemento continuo,
gestionado en aras de la eficiencia global del sistema, empezando por el espacio aéreo
superior y de forma coherente con el espacio aéreo inferior.
- Avances en el uso eficiente del espacio aéreo: se establecen normas comunes para la
utilización flexible del espacio aéreo.
- Establecimiento de bloques funcionales
## 2
de espacio aéreo (FAB) transfronterizos:
diseñados en base a requisitos operacionales y establecidos independientemente de
las fronteras estatales, con el objeto de facilitar el uso óptimo del espacio aéreo a
través de una cooperación reforzada de los prestadores de servicios de 
aérea.
## Tasas
Transparencia de las tasas: se establece un sistema común de tarificación de los servicios
de  aérea, garantiza la plena transparencia en el establecimiento de las tasas
aplicables a los servicios de  aérea, ya que obliga a notificar las bases de costes
de los proveedores de servicios y a consultar a los usuarios del espacio aéreo.
2.3.6.3 SESAR (Single European Sky ATM Research/Investigación del Cielo Único Europeo ATM)
SESAR es un proyecto conjunto de la comunidad del transporte aéreo europea cuyo objetivo es la implantación
de una red ATM europea de altas prestaciones.
El  objetivo  del  Programa  SESAR,  como  pilar  tecnológico  del  Cielo  Único  Europeo,  es  definir,  desarrollar  y
desplegar las nuevas tecnologías y procedimientos a poner en servicio en Europa en el ámbito de la gestión del
Tránsito Aéreo. La hoja de ruta la marca el llamado Plan Maestro Europeo para la Gestión del Tránsito Aéreo
(European ATM Master Plan).
El Programa SESAR consta actualmente de dos fases que transcurren en paralelo.
- Fase de Investigación y Desarrollo (I+D): en la que se desarrollan y validan los nuevos
componentes tecnológicos y las nuevas formas de trabajo, hasta que se encuentran a un nivel de
madurez que permite su puesta en servicio. En esta fase se van generando progresivamente
soluciones que se consideran listas para ser desplegadas, denominadas “Soluciones SESAR”.

- Fase  de  Despliegue: se  inició  formalmente  en  2014,  año  en  el  que  la  Comisión  Europea  publicó  el
Proyecto  Común  Piloto, que  establece  una relación  de  funcionalidades  esenciales  del  Plan  Maestro
Europeo para la Gestión del Tránsito Aéreo.
2.3.6.4 NMOC (Network Manager Operations Center / Centro de Operaciones del Gestor de Red)
Con este programa, que comenzó a estar operativo en marzo de 1996, se han centralizado las actividades de
control de la afluencia en Europa. Su última fase contempla la implantación de un sistema integrado o uniforme
europeo: EATMS (European Air Traffic Management System / Sistema europeo de gestión del tráfico aéreo).

## 2
Un bloque funcional de espacio aéreo se puede definir como un bloque de espacio aéreo basado en exigencias
operativas que reflejan la necesidad de garantizar una gestión más integrada del espacio aéreo con independencia de las
fronteras nacionales existentes.

Sus principales objetivos consisten en:
- Equilibrar la demanda y la capacidad disponible de espacio aéreo, reduciendo por lo tanto la congestión
del espacio aéreo europeo.
- Centralizar y ejecutar los servicios de Gestión del flujo de tráfico aéreo (ATFCM) y de la capacidad en el
área comprendida por los países miembros de la CEAC.
- Actuar en coordinación con los operadores aéreos y las posiciones de gestión de afluencia (FMP)
pertenecientes a su área de responsabilidad. Las FMP se encargan, dentro del proceso de gestión de
afluencia del tráfico aéreo, de funcionar como enlace entre la Unidad Central de Gestión del  ACC  y
aeródromos asociados, proporcionando la información local necesaria para cada fase del  control  de  la
afluencia.
2.3.6.5 Gestor de Red Europeo (Network Manager- NM)
La Comisión Europea (CE) creó el Gestor de Red Europeo (NM) dentro de la legislación del SES II como una
entidad imparcial y competente para desarrollar y ejecutar las funciones de la red ATM europea.
El  objetivo  principal  del  NM  es  mejorar  el  rendimiento  de  la  red  ATM  europea, desempeñando las funciones
siguientes en distintos apartados:
Frecuencias y
códigos

- desempeñar la función central de coordinación de las radiofrecuencias
- coordinar la mejora del proceso de atribución de códigos de transpondedor SSR
Gestión del tráfico
aéreo

- elaborar el diseño integrado de la red europea de rutas
- organizar la gestión y el ejercicio de las funciones y ejecutar las obligaciones de la
dependencia central de Gestión de Afluencia de Tráfico Aéreo (Air traffic flow
management ATFM).
Red ATM - aplicar un enfoque consolidado y coordinado a todas las actividades operativas y de
planificación de la red, entre ellas el seguimiento y la mejora de su rendimiento global.
- garantizar la coordinación con otras regiones y terceros países que no participen en las
labores del Gestor de la Red.
- proporcionar apoyo en la gestión de las crisis de la red.
- apoyar a las diferentes partes interesadas operativas, en el cumplimiento de las
obligaciones que les incumben, en el despliegue de sistemas y procedimientos en
materia de servicios de gestión del tránsito aéreo y/o  aérea (ATM/ANS).
- identificar los riesgos para la seguridad de funcionamiento a nivel de la red y evaluar el
riesgo correspondiente para la seguridad de la red.
Planes y
programas
- elaborar, mantener y aplicar el Plan estratégico de la red.
- contribuir al despliegue del SESAR.
- elaborar un Plan de Rendimiento de la Red.
- desarrollar, mantener y aplicar su programa de trabajo y su presupuesto anual.
Apoyo a entidades

- asistir a las entidades habilitadas para la investigación de accidentes e incidentes en la
aviación civil, o para el análisis de los mismos, cuando así lo soliciten.
- proporcionar a la Comisión un sistema de aviso o de alerta, basado en el análisis de los
planes de vuelos, con el fin de controlar el cumplimiento de la prohibición de explotación
aplicada a las compañías aéreas y/u otras medidas de seguridad.

2.3.7 Participación de España
En el  ámbito  del  transporte  aéreo,  participan  tanto  funcionarios  del  Ministerio  de  Asuntos Exteriores, como
funcionarios del Ministerio  de  Transportes  y  Movilidad  Sostenible, procedentes  principalmente  de la Dirección
General de Aviación Civil y de la Agencia Estatal de Seguridad Aérea.
La labor fundamental de la Dirección General  de Aviación Civil en  relación  con  estas  tareas  se centra en la
colaboración con  el  resto  de  organismos interesados para la definición  de posturas nacionales que  sean
compatibles con el bien común de la Unión y con los intereses de España y sus ciudadanos. Para ello, se realiza
un  seguimiento  constante  de los distintos  procesos legislativos en  curso.  En  particular,  en  lo  que  respecta  al
desarrollo de la regulación de Cielo Único, participa en el Comité de Cielo Único (Single Sky Committee) en el
que se discuten las políticas comunitarias y proyectos de reglamentación.
ENAIRE  junto  con  los  principales  Proveedores  de  Servicio  de    Aérea,  Aerolíneas  y  Aeropuertos
Europeos, es miembro del Consorcio SESAR Deployment Alliance (SDA) desde su creación y designación por la
Comisión Europea en diciembre 2014 para ejercer la función del Gestor de Despliegue de SESAR (SDM). El 1
de enero de 2018, el Consorcio SDA evolucionará a una Asociación Internacional sin ánimo de lucro, en la que
ENAIRE seguirá participando.
## 2.4 EASA   (EUROPEAN UNION AVIATION   SAFETY   AGENCY   / AGENCIA DE
## SEGURIDAD AÉREA DE LA UNIÓN EUROPEA)
## 2.4.1 Orígenes
La Agencia de seguridad aérea de la Unión Europea es el componente esencial de la estrategia de seguridad
aérea de la Unión Europea, se creó en 2002 y actualmente se rige por el Reglamento UE 2018/1139.
Tiene estatus de organismo comunitario y personalidad jurídica propia, mediante la que puede establecer sus
propias sedes locales en los Estados miembros, previo consentimiento de éstos.
## 2.4.2 Misión
- Garantizar los más altos niveles comunes de seguridad para los ciudadanos de la Unión Europea y de
protección del medio ambiente de la aviación civil.
- Un proceso único de reglamentación y certificación entre los Estados miembros.
- Facilitar el mercado único interno de la aviación y crear igualdad de condiciones.
- Colaborar con otras organizaciones y organismos reguladores internacionales de la aviación.
## 2.4.3 Objetivos
Las principales tareas de la Agencia en la actualidad incluyen:
- Normativa: elaborar la legislación en materia de seguridad y proporcionar apoyo técnico a la Comisión
Europea y a los Estados miembros.

- Inspecciones, programas de formación y de estandarización para garantizar la aplicación uniforme de la
legislación europea de seguridad aérea en todos los Estados miembros.
- Certificación de tipo de aeronavegabilidad en el ámbito de la seguridad y compatibilidad medioambiental
de aeronaves, motores y componentes.
- Certificación y supervisión de los productos aeronáuticos y de las organizaciones que participen en su
diseño, producción y mantenimiento en países terceros.
- Recogida de datos, análisis e investigación para mejorar la seguridad aérea.
- Coordinar el programa de la Comunidad Europea SAFA (Safety Assessment of Foreign Aircraft), por
orden de la Comisión Europea.
## 2.4.4 Estructura
Su estructura se compone de:
Consejo de
## Administración
- Es el órgano directivo de EASA, que cuenta con un representante de cada Estado miembro
y de un representante de la Comisión.
- Cada Estado miembro y la Comisión nombran a un miembro del Consejo de Administración
y a un suplente, que lo sustituirá en su ausencia.
- La duración de los mandatos es de cinco años renovables
## Dirección
## Ejecutiva

- La gestión de la Agencia correrá a cargo de un Director ejecutivo, quien será totalmente
independiente en el cumplimiento de sus obligaciones. Sin perjuicio de las competencias
respectivas de la Comisión y del Consejo de Administración, el director ejecutivo no pedirá ni
recibirá instrucciones de ningún Gobierno o de cualquier otro organismo.
- El Parlamento Europeo o el Consejo podrán convocar al director ejecutivo de la Agencia
para que rinda cuentas acerca del ejercicio de su cometido.
## - Composición
Dirección de gestión de estrategia y seguridad
Es  responsable  de  programas,  investigación,  análisis  y  acciones  a  tomar
sobre la seguridad y cooperación internacional estrechando relaciones de
trabajo   con   otras   organizaciones   mundiales   homólogas,   OACI,   la
Administración  Federal  de  aviación  de  Estados  Unidos  y  las  autoridades
aeronáuticas de Canadá, Brasil, Israel, China y Rusia.
Dirección de certificación
Tiene atribuidas también competencias en la certificación de tipo de
aeronavegabilidad, es decir, la certificación de modelos concretos de
aeronaves,  motores o componentes aprobados para su explotación en la
## Unión Europea.

Dirección de normas de vuelo
Tienen por objeto armonizar las normas, fomentar las mejores prácticas en
el ámbito de la seguridad aérea
Es responsable de la normalización (supervisión nacional) y la elaboración
de normas sobre mantenimiento, operaciones aéreas, tripulación y aspectos
médicos,  gestión  del  tráfico  aéreo  /  servicios  de    aérea  y
aeródromos.
Dirección de recursos y apoyo
Se encarga de las finanzas y contratación, recursos humanos, informática
y servicios empresariales.

Salas de
recursos
- En el seno de la Agencia existirán una o más salas de recursos, que serán competentes
para pronunciarse sobre los recursos interpuestos contra las decisiones tales como las
adoptadas en materia de certificaciones de aeronavegabilidad y medioambiental, investigación
de empresas y/o tasas e ingresos, etc.
- Se convocará a la sala o salas de recursos siempre que sean necesarios.
- La Comisión decidirá el número de salas de recursos y el reparto de tareas.

2.4.5 Proceso de elaboración de normas
La  Agencia  elabora  material  normativo  en  forma  de reglamentos de  ejecución,  medios  aceptables  de
cumplimiento, material guía y especificaciones de certificación. Estos documentos están disponibles para consulta
(como  términos  de  referencia (ToR),  avisos  de  modificación  propuesta (NPA) y  documentos  de  respuesta  a
comentarios CRD)).  Tras  la  consulta,  los proyectos  de reglamentos de  ejecución  se  envían  a  la  Comisión
Europea, que, si supera la revisión del Parlamento Europeo y del Consejo, se publicará en el Diario Oficial de la
## Unión Europea.
## 2.5 OTRAS ORGANIZACIONES
## EUROCAE
Siglas Organización Europea para el Equipamiento en la Aviación Civil /
European Organization for Civil Aviation Equipment
Origen Es una organización sin ánimo de lucro que se formó en Lucerna (Suiza)
Función Intentaba proporcionar un foro europeo para la resolución de problemas y creación de estándares para la
electrónica en la aviación
Miembros Más de 500 entre especialistas en aviación, universidades, laboratorios, fabricantes, reguladores,
proveedores de servicios y/o usuarios
Normas Las normas recogidas en sus documentos son de carácter voluntario
## RCTA
Siglas Comisión Radiotécnica para la aeronáutica / Radio Technical Commission for Aeronautics
Origen Es una organización estadounidense sin ánimo de lucro con sede en Washington D.C.
Función Realiza recomendaciones para la comunicación,  y vigilancia de la gestión del tráfico aéreo
## (CNS/ATM)
Miembros 400 organizaciones gubernamentales, industriales y académicas, líneas aéreas, usuarios del espacio aéreo
y los aeropuertos, sindicatos, además de servicio de aviación y proveedores de equipos de los Estados
Unidos y del resto del mundo
Normas Son recomendaciones, adoptadas por las autoridades federales estadounidenses (Federal Aviation
Administration, FAA), así como por empresas privadas
## IATA
Siglas Asociación internacional del Transporte Aéreo / International Air Transport Association
Origen Es un organismo no gubernamental fundada en La Habana, Cuba
Función Es el primer vehículo para la cooperación entre las aerolíneas en la promoción de servicios de transporte
aéreo seguro, fiable y económico
Miembros Más de 350 aerolíneas que comprenden el 80% del tráfico aéreo total
## CANSO
Siglas Organización de proveedores de Servicios de  Aérea / Civil Air Navigation Service Organization
Origen Fundada para representar los intereses de los proveedores de servicio de  aérea (ANSP) en
todo el mundo, así como la gestión del tráfico aéreo
Función Es proporcionar una plataforma mundial para los clientes y aquéllos interesados en impulsar los Servicios de
 Aérea civiles (SNA), con el fin de prestar un servicio eficaz, seguro, eficiente y rentable
Miembros M. de pleno derecho: Cualquier organización establecida como proveedor de servicio de  aérea.
M. asociados: Cualquier otra organización, como suministradores de bienes y servicios a instituciones
académicas y operadores de aeronaves

## ACI
Siglas Consejo Internacional de Aeropuertos / Airports Council International
Origen Los operadores de aeropuertos en todo el mundo crearon la primera asociación mundial para representar
sus intereses comunes y fomentar la cooperación con socios de toda la industria del transporte aéreo
Función • Desarrollar a escala mundial una política aeroportuaria común para los aeropuertos miembros y presentarla
ante los organismos mundiales más relevantes.
- Promover el intercambio de información sobre asuntos técnicos, financieros, comerciales, de marketing o
medio ambiente.
Miembros  2181 aeropuertos principales del mundo pertenecientes a 830 operadores en 170 países.
## ESA
## Siglas Agencia Espacial Europea / European Space Agency
Origen Fue establecida en Paris por el Convenio de creación de una Agencia Espacial Europea
Función Consiste en elaborar el programa espacial europeo y llevarlo a cabo. La ESA también trabaja en estrecha
colaboración con organizaciones espaciales no europeas
## Miembros 23 Estados Miembros
## 3. INSTITUCIONES NACIONALES
## 3.1. INSTITUCIONES NACIONALES
Dentro de la Administración General del Estado, el Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible representa
la máxima autoridad aeronáutica civil en el ámbito nacional, encargada de la ordenación, supervisión y control de
los diferentes sectores de actividad que constituyen la aviación civil. Como veremos, distintas entidades realizan
dichas funciones dentro del mismo.
## 3.2. DESDOBLAMIENTO DE LA AUTORIDAD AERONÁUTICA
El  transporte aéreo  reviste  una importancia estratégica para España, tanto desde el  punto  de  vista  de las
comunicaciones internacionales como por su contribución a la actividad económica, al desarrollo de la industria
turística y a la generación de empleo.
Durante los quince últimos años el tráfico aéreo se ha multiplicado por 2,5, y las previsiones apuntan a que se
doblará en los próximos años, por lo que la Administración aeronáutica se viene enfrentando a este crecimiento
de la actividad con el reto de aumentar la seguridad del transporte y la calidad de los servicios.
Por todo ello, se aprueba el Real Decreto 184/2008, en el que se lleva a cabo un nuevo modelo de gestión, que
se caracteriza por un desdoblamiento de la autoridad aeronáutica.
− La Dirección General de Aviación Civil del Ministerio  de  Transportes  y  Movilidad  Sostenible es
responsable de la competencia para la formulación de propuestas sectoriales y de la política estratégica en
materia de aviación civil, la representación y coordinación con otras administraciones y con la Unión Europea
en materia de política de transporte aéreo, y la adopción de circulares aeronáuticas, entre otras.
− La Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA) es el  organismo  al que compete el ejercicio de las
potestades inspectoras y sancionadoras en materia de aviación civil, la iniciativa para la aprobación de la
normativa reguladora en los ámbitos de la seguridad aérea y la protección del usuario del transporte aéreo
para su elevación a los órganos competentes del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible, así como
la evaluación de riesgos en materia de seguridad de la aviación civil.

## 3.3. DGAC (DIRECCIÓN GENERAL DE AVIACIÓN CIVIL)
La  Dirección  General  de  Aviación  Civil  (DGAC)  es  el  órgano  mediante  el  cual  el  Ministerio  de  Transportes
Movilidad Sostenible diseña la estrategia, dirige la política aeronáutica, a cuyo efecto coordina a los organismos,
entes y entidades adscritos al Departamento con funciones en aviación civil, y ejerce de regulador en el sector
aéreo, dentro de las competencias de la Administración General del Estado.
## 3.3.1. Funciones
Realiza las siguientes funciones:
## Específicas
## •
La aprobación de circulares aeronáuticas de Seguridad aérea, bien por propia iniciativa o a propuesta de la Agencia Estatal
de Seguridad Aérea.
## •
La  coordinación  de  las  actuaciones  que  corresponden  a  los  Ministerios  de  Defensa  y Transportes en  el  ámbito  de  sus
respectivas competencias, asumiendo la Presidencia de la Comisión Interministerial entre Defensa y Transportes (CIDETRA),
según se establezca en su normativa reguladora.
## •
La máxima representación del Departamento ante los organismos nacionales e internacionales relacionados con la aviación
civil.
Con carácter
general
## •
El fomento del desarrollo sostenible del transporte aéreo, y del uso eficaz y seguro del sistema aeroportuario y de 
aérea.
## •
La preparación de la normativa reguladora en el ámbito de la aviación civil para su elevación a los órganos competentes del
## Ministerio.
## •
La representación del Departamento ante los organismos nacionales e internacionales relacionados con la aviación civil, y la
participación  internacional  en  asuntos  relacionados  con  esta  materia,  sin  perjuicio  de  las  competencias  de  otros  órganos
superiores o  directivos  del Ministerio  de  Transportes  y  Movilidad  Sostenible y  del  Ministerio  de  Asuntos  Exteriores  y  de
Cooperación, así como de las competencias atribuidas a la Agencia Estatal de Seguridad Aérea.
## •
## Propuestas
sobre política
■ La elaboración de estudios y formulación de propuestas sobre política estratégica en materia de transporte
aéreo y sistemas de  aérea y aeroportuarios
■ La coordinación de los intereses y puntos de vista del sector para la formulación de propuestas sobre política
aeronáutica en el ámbito nacional e internacional, en particular en el ámbito de la Unión Europea.
En materia de
política de
infraestructuras
aeronáuticas
## •
## Aeropuertos
► Informar las propuestas de calificación de los aeropuertos civiles.
► Elaboración  de  las  propuestas  de  autorización  para  el  establecimiento  de  los  aeropuertos  que  sean
competencia  de  la  Administración  General  del  Estado,  y  de  las  modificaciones  estructurales  que  alteren
dicha autorización, así como de su autorización de puesta en funcionamiento o clausura, sin perjuicio de las
competencias  de  elaboración  y  aprobación  de  proyectos  de  aeropuertos  públicos  civiles  atribuidas  a  la
Entidad Pública Empresarial ENAIRE.
► El  informe  previo  sobre  el  establecimiento,  modificación  y  apertura  al  tráfico  aéreo  de  los  aeródromos  y
aeropuertos  de  competencia  de  las  comunidades  autónomas,  y  sobre  la  aprobación  de  planes  o
instrumentos de ordenación y delimitación de su respectiva zona de servicios, así como la certificación de
compatibilidad del espacio aéreo en el caso de helipuertos de competencia autonómica.
## •
## Aeropuertos
de interés
general
◊ El informe a los planes directores y planes especiales de aeropuertos de interés general. Este informe será
vinculante en el caso de que se afecten competencias de la Administración General del Estado.
◊ El informe de los instrumentos de ordenación territorial y urbanística que afecten a los aeropuertos de interés
general y sistemas de , y en particular a su zona de servicio y servidumbres aeronáuticas.
## •
Las  actuaciones  expropiatorias  en  materia  de  infraestructuras  aeroportuarias  y  de    aérea  cuya  gestión  esté
reservada al Estado.
## •
La Presidencia de la Comisión Interministerial entre Defensa y Transportes (CIDETRA), según se establezca en su normativa
reguladora,  para  la  coordinación  de  las  actuaciones  que  corresponden  a  los  Ministerios  de  Defensa  y Transportes en  el
ámbito  de  sus  respectivas  competencias,  así  como  la  participación  en  el  Pleno,  ponencias  y  grupos  de  trabajo  que
correspondan, sin perjuicio de las competencias atribuidas a la Agencia Estatal de Seguridad Aérea.

En materia de
promoción del
transporte aéreo y
continuidad de los
servicios
## •
La negociación de los convenios internacionales de transporte aéreo, bien bilaterales o en negociaciones supranacionales, y
la asignación de los derechos de tráfico derivados de los mismos, sin perjuicio de las competencias del Ministerio de Asuntos
Exteriores y de Cooperación y del apoyo técnico atribuido a la Agencia Estatal de Seguridad Aérea.
## •
La gestión de los créditos consignados para subvenciones al transporte aéreo.
## •
La propuesta de obligaciones de servicio público en el ámbito de la aviación civil.

Cualesquiera otras en el ámbito de la aviación civil que no estén atribuidas a la Agencia Estatal de Seguridad
Aérea de acuerdo con su estatuto.
## 3.3.2. Estructura
La Dirección de Aviación Civil (DGAC) depende  del Ministerio  de  Transportes  y  Movilidad  Sostenible y  su
estructura es:
Unidad de Apoyo
- Unidad de Ordenación y Normativa Aeronáutica
- Servicio de Gestión Económico-Financiera
- Servicio de Gestión de Recursos Humanos
## Subdirección General
de Transporte Aéreo
- Unidad de Política Estratégica del Transporte Aéreo
- Área de Explotación
- Área de Convenios Internacionales
- Oficina de Relaciones Internacionales
- Área de Estudios Estratégicos y Análisis de Mercados
## Subdirección General
de Aeropuertos y
##  Aérea
- Área de Política de Estrategia de  Aérea
- Área de Estrategia Aeroportuaria
- Servicio de Expropiaciones
- Servicio de Planificación y Representación Institucional
- Servicio Civil de la Comisión Interministerial entre Defensa y Transportes y
Movilidad Sostenible (CIDETMA)
3.3.3. CIAIAC (Comisión de Investigación de Accidentes e Incidentes de Aviación Civil)
Adscrita a la Subsecretaría del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible, es el organismo oficial encargado
de realizar la investigación de los accidentes e incidentes de aviación civil que se producen en territorio español.
- La investigación tiene un carácter exclusivamente técnico, su fin último es la prevención de futuros
accidentes e incidentes, y no está dirigida a determinar ni establecer culpa o responsabilidad de tipo
alguno.
- Los resultados de la investigación se plasman en un informe que contempla la información factual en
relación con el accidente o incidente, un análisis de la misma, unas conclusiones y unas recomendaciones
- en materia de seguridad. Estas recomendaciones constituyen el medio que se considera más adecuado
para proponer medidas que permitan aumentar la seguridad aérea.

La CIAIAC cuenta con personal y medios propios adecuados para el desarrollo de su actividad, así como con la
colaboración puntual de organismos y especialistas externos.
## 3.4. AESA (AGENCIA ESTATAL DE SEGURIDAD AÉREA)
AESA es el organismo del Estado, adscrito a la Secretaría de Estado de Transporte del Ministerio de Transportes
y Movilidad Sostenible, que vela para que se cumplan las normas de aviación civil en el conjunto de la actividad
aeronáutica de España.
## 3.4.1. Funciones
La Agencia tiene las misiones de Supervisión, Inspección y Ordenación del Transporte Aéreo, la 
Aérea  y  la  Seguridad  Aeroportuaria.  Evalúa  los  riesgos  en  la  seguridad  del  transporte  y  tiene  potestad
sancionadora ante las infracciones de las normas de aviación civil. Trabaja para que se cumplan las normas de
seguridad  en  el  transporte  aéreo  en  España,  para  promover  el  desarrollo,  establecimiento  y  aplicación  de
legislación aeronáutica nacional e internacional de seguridad aérea y protección a los pasajeros.
Para el cumplimiento de dicho objeto, la Agencia ejerce las siguientes competencias:
Licencias y
registro
## •
La  expedición,  renovación,  suspensión,  mantenimiento  y  revocación  de  autorizaciones,  habilitaciones,  licencias,
certificaciones  y  otros  títulos  habilitantes  para  la  realización  de  actividades  aeronáuticas  civiles,  tales  como  la
operación de aeronaves, de aeropuertos y de servicios de  aérea, así como para el diseño, fabricación,
mantenimiento, y uso de las aeronaves, los productos, componentes y equipos aeronáuticos civiles.
## •
El reconocimiento y aceptación de títulos, licencias, autorizaciones o certificados expedidos por otras autoridades y
que sean requeridos para el ejercicio de profesiones aeronáuticas.
## •
La gestión del Registro de matrícula de aeronaves.
Inspección y
sanción
## •
La inspección aeronáutica.
## •
La  autorización,  acreditación  e  inspección  a  personas  físicas  y  jurídicas  para  su  actuación  como  entidades
colaboradoras en materia de inspección aeronáutica.
## •
La gestión de riesgos en materia de seguridad de la aviación civil.
## •
El ejercicio de la potestad sancionadora en materia de aviación.
Aprobación y
aplicación de
normas
## •
Las  funciones  que  los  reglamentos  o  directivas  comunitarios  atribuyen  al  Estado,  y  corresponden  al Ministerio  de
Transportes y Movilidad Sostenible, en el ámbito de la seguridad en el transporte aéreo civil y la protección al usuario
del  transporte  aéreo,  entre  otras,  como  autoridad  nacional  de  supervisión  o  como  organismo  responsable  del
cumplimiento de los mismos.
## •
La aprobación previa de procedimientos y programas internos de autoverificación y control desarrollados y aplicados
por los explotadores de servicios de transporte aéreo y los titulares o prestadores de servicios aeroportuarios y de
 aérea en cumplimiento de la normativa técnica y de seguridad aplicable.
## •
La iniciativa de la normativa reguladora en los ámbitos  de la aviación civil atribuidos a su responsabilidad, para su
elevación a los órganos competentes del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible.
Accesibilidad a
infraestructuras
## •
La facilitación en el transporte aéreo para garantizar la accesibilidad y el tránsito eficaz, fluido y seguro de personas y
bienes a través de las infraestructuras del transporte aéreo.
## Colaboración
## •
La colaboración técnica y participación en organismos nacionales e internacionales en materia de seguridad aérea y
protección al usuario del transporte aéreo, así como la colaboración con la Unión Europea y la Agencia Europea de
Seguridad Aérea para realizar inspecciones e investigaciones en territorio español.
## •
Prestará asistencia técnica y colaborará con el Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible en el ejercicio de las
competencias de aquél en materia de aviación civil.
## Otras
## •
Aquellas otras relacionadas con el objeto y fines de la Agencia que pudieran serle atribuidas.

## 3.4.2. Estructura
La Agencia se compone de las siguientes direcciones:
D. de seguridad de aeronaves
## (DSA)
- Es responsable de aquellas en los ámbitos de la seguridad de la
operación  y  el  mantenimiento,  la  certificación  de  aeronaves, así
como  de  la  explotación  del  transporte  aéreo  y  los  permisos
comerciales.
- Será  competente  para la  gestión  del  Registro  de  matrícula  de
aeronaves.
Competencias  en  materia  de  derechos  de  emisión  de  gases  de
efecto invernadero.
La  Oficina  de  seguridad  en  vuelo  (OSV)  se  integran  en  esta
dirección.
D.de gestión de la seguridad y
personal de vuelo
Ejerce la competencia en materia de gestión de riesgos en materia
de seguridad de la aviación civil.
Competencias en relación con el personal de vuelo, las escuelas de
vuelo y la medicina aeronáutica.
Protección del usuario, incluida la supervisión de los planes de
asistencia a las víctimas de accidentes de aviación civil y sus
familiares.
D. de aeropuertos y seguridad de
la aviación civil
Ejerce las competencias en el ámbito de los aeropuertos.
Competencias frente a los actos de interferencia ilícita en la aviación
civil.
Ejercicio de las funciones de facilitación en el transporte aéreo.
Órgano sustantivo en la evaluación ambiental.
D. de  aérea
Ejerce las competencias recogidas en el ámbito de la 
aérea.

3.5. Aena S.M.E., S.A.
Aena S.M.E., S.A. (antes Aena Aeropuertos, S.A.) es una sociedad mercantil estatal que gestiona 46 aeropuertos
y 2 helipuertos españoles de interés general. A través de su filial Aena Internacional, participa también en la
gestión de 32 aeropuertos en distintos países.
## 3.5.1. Orígenes
Se constituye por el Real Decreto 905/1991 con ente público bajo las siglas AENA que responden a Aeropuertos
Españoles y  Aérea, sentando las bases para la modernización del sistema aeroportuario español.

En 1998 nace AENA Internacional para gestionar el desarrollo de su negocio fuera de España, siendo el primer
paso de AENA en el ámbito internacional en 1997 con el contrato de concesión del aeropuerto de Barranquilla
(Colombia).
Entre el 2000 y el 2010 se lleva a cabo la mejora y ampliación de tres grandes aeropuertos mediante el Plan
Barajas,  el  Plan  Barcelona  y  el  Plan  Málaga,  además  de  la  ampliación  de  la  red  con  nuevos  aeropuertos  en
Logroño, Albacete, Burgos y Huesca-Pirineos.
En virtud del Real Decreto-ley 13/2010 se liberaliza la prestación de servicios aeroportuarios, creándose Aena
Aeropuertos,  S.A. con  un  49%  de  capital  privado.  Mientras  que  Aeropuertos  Españoles  y    Aérea
mantiene su naturaleza y régimen jurídico ejerciendo solo las competencias en materia de  aérea.
En  julio  de  2014  pasó  a  denominarse  Aena,  S.A.,  añadiéndose  en  abril  de  2017  la  abreviatura  S.M.E.  en  su
condición de sociedad mercantil estatal.
Además, en 2014 se  establece un nuevo marco de regulación y supervisión aeroportuaria para garantizar la
calidad del servicio y el mantenimiento de la totalidad de la red,  el  régimen  de inversiones  y  los  ingresos
máximos por pasajeros de Aena, a través del Documento de Regulación Aeroportuaria (DORA).
Desde el 11 de febrero de 2015, Aena, S.A. cotiza en Bolsa.
## 3.5.2. Gestión
Aena es el primer operador aeroportuario del mundo por número de pasajeros.
La Sociedad gestiona 46 aeropuertos y 2 helipuertos en España y participa directa e indirectamente en la
gestión de otros 32 aeropuertos en Europa y América, entre ellos el londinense de Luton, del que posee el 51%
del capital.
Cerro el año 2024 con un récord histórico de 2,5 millones de operaciones y 309,3 millones de pasajeros.
## 3.5.3. Funciones
La Sociedad tiene por objeto:
## Aeropuertos
- La ordenación, dirección, coordinación, explotación, conservación, administración
y gestión de los aeropuertos de interés general y de los helipuertos gestionados
por Aena SME, S.A. y de los servicios afectos a ellos.
- La coordinación, explotación, conservación administración y gestión de las zonas
civiles de las bases aéreas abiertas al tráfico civil y de los aeropuertos de
utilización conjunta.
- La participación, gestión y dirección, directa o indirectamente, en aeropuertos
extranjeros.
Infraestructuras e
instalaciones
- El diseño y elaboración de los proyectos, ejecución, dirección y control de las
inversiones en las infraestructuras e instalaciones aeroportuarias y en bienes
destinados a la prestación de los servicios de tránsito aéreo de aeródromo
adscritos a las mismas.
- La evaluación de las necesidades y, en su caso, la propuesta de planificación de
nuevas infraestructuras aeroportuarias y de las servidumbres aeronáuticas y

acústicas vinculadas a los aeropuertos y servicios cuya gestión se atribuya a la
## Sociedad.
- El desarrollo de los servicios de orden y seguridad en las instalaciones
aeroportuarias que gestione, sin perjuicio de las atribuciones asignadas en esta
materia al Ministerio de Interior.
## Formación
- La formación en materias relacionadas con el transporte aéreo, incluida la
formación de profesionales aeronáuticos sujetos a la obtención de licencias,
títulos, autorizaciones o habilitaciones y la promoción, divulgación o fomento de la
actividad aeronáutica o aeroportuaria.

## 3.6. ENAIRE E.P.E.
La entidad pública empresarial ENAIRE, adscrita al Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible, es el gestor
del  control  del  tránsito aéreo, de la información aeronáutica  y  de las redes  de comunicación,  y
vigilancia necesarias para que las compañías aéreas y sus aeronaves vuelen de forma segura, fluida y ordenada
por el espacio aéreo español.

## 3.6.1. Orígenes
Conforme a la Ley 09/2010, ENAIRE es la empresa designada por el Estado para el suministro de los servicios
de tránsito aéreo en las fases de ruta y aproximación.

## 3.6.2. Gestión
Controla un espacio aéreo que comprende la península Ibérica (excepto Portugal), Canarias, Baleares, parte del
Atlántico norte, del oeste del Mediterráneo y el Sáhara Occidental, en total 2,19 millones de kilómetros cuadrados.
La gestión de este espacio aéreo lo hace a través de:
a) Cinco direcciones regionales de  Aérea: Centro Norte, Este, Canaria, Sur y Baleares, cuyas
sedes se ubican respectivamente en los centros de control (ACC) de Madrid, Barcelona, Canarias, Sevilla
y Palma de Mallorca.
b) Dos centros de control de área terminal (TACC) en Santiago y Valencia.
c) Veintiuna torres de control.
En 2024 se han gestionado más de 2,5 millones de vuelos, con una eficiencia de vuelo en ruta del 96,7%, lo que
le convierte en uno de los cuatro mayores gestores de  aérea de Europa.
## 3.6.3. Funciones
Las funciones de ENAIRE en  aérea son:
- La planificación, dirección, coordinación, explotación, conservación y administración del tráfico aéreo, de
los  servicios  de  telecomunicaciones  e  información  aeronáutica,  de  las  infraestructuras,  instalaciones  y
redes  de  comunicaciones  del  sistema  de    aérea.  El  objetivo  es  que  las  aeronaves  que  se
desplazan por el espacio aéreo español obtengan la máxima seguridad, fluidez, eficacia y puntualidad

- La elaboración y la aprobación de distintos tipos de proyectos, además de la ejecución y gestión de control
de las inversiones.
- La  evaluación  de  las  necesidades  y  propuestas  para  nuevas  infraestructuras,  al  igual  que  las  posibles
modificaciones en la ordenación del espacio aéreo.
- La participación en la formación aeronáutica específica y sujeta a la concesión de licencias oficiales.
## 3.7. ASOCIACIONES
Las asociaciones quedan recogidas en el siguiente cuadro:
## AECA
Siglas Asociación Española de Compañías Aéreas
Origen Se fundó en 1988 como una asociación de compañías privadas de aviación.
Función Constituirse en nexo entre el sector privado de aviación y las administraciones públicas.
Miembros Más de 30 compañías aéreas asociadas, pertenecientes a los sectores de tráfico regular, chárter, carga,
aerotaxis, helicópteros, trabajos aéreos y empresas del sector aéreo.
## ALA
Siglas Asociación de Líneas Aéreas
Origen Registrada hace más de 50 años, y constituida por la inmensa mayoría de las Compañías Aéreas Regulares
que operan en España, tanto nacionales como internacionales.
Función - Defender los intereses colectivos de sus asociados ante los organismos y entidades que regulan la
actividad del transporte aéreo.
- Informar y asesorar a los asociados sobre los asuntos de la industria del transporte aéreo, manteniendo la
cooperación necesaria con los organismos y entidades que intervienen en los procesos, tales como el
Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible (DGAC, ENAIRE), OACI, IATA, etc.
- Velar por la Seguridad y la Calidad de los Servicios prestados a las Compañías Aéreas, promoviendo al
mismo tiempo la eficacia necesaria para asegurar las operaciones aeroportuarias.
- Promover la formación continua de los empleados contratados por nuestros asociados.
Miembros Pueden pertenecer a ALA cuantas empresas estén dedicadas al transporte aéreo de pasajeros, carga y correo
que lo deseen, siempre que estén legalmente registradas en España.
## ACETA
Siglas Asociación de Compañías Españolas de Transporte Aéreo
Origen Se funda en el año 2004 como una entidad de derecho privado sin fines de lucro de la que forman parte Air
Europa, Air Nostrum, Binter Canarias, Gestair, Iberia, Naysa, Orbest y Vueling, y que cubre todos los
segmentos de negocio del transporte aéreo: tráfico regular, carga, aviación ejecutiva, regional y chárter.
Función - Defender y fortalecer los intereses de sus compañías asociadas.
- Contribuir a la elaboración y desarrollo de las normas y decisiones que afectan al transporte aéreo.
- Impulsar estándares de calidad que satisfagan las expectativas de sus clientes.
Miembros Air Europa, Air Nostrum, Binter Canarias, Gestair, Iberia, Naysa, Orbest y Vueling.
## AOC
Siglas Asociaciones de Operadores de Compañías Locales
Origen Las compañías aéreas que operan en cada aeropuerto se agruparon en las Asociaciones de Operadores de
Compañías (AOC) locales. Asimismo, éstas se agrupan en la AOC de España.
Función - Mejorar la coordinación entre las distintas compañías y las autoridades aeroportuarias (Aena S.M.E., S.A.).
- Recibir y transmitir información de las otras asociaciones nacionales de líneas y operadores aéreos.
- Estudiar y resolver conjuntamente problemas relacionados con la seguridad,  aérea,
infraestructuras, tráfico, etc.
Miembros Compañías aéreas que operan en cada aeropuerto.

## 3.8. COMISIONES Y SUBCOMITÉ
## CIDETRA
Siglas Comisión Interministerial entre Defensa y Trasportes, Movilidad y Agenda Urbana
Origen - Tras la creación en 1977 del Ministerio de Transportes, Turismo y Comunicaciones, las competencias en aeronáutica
civil se traspasaron desde el Ministerio de Defensa, donde residían hasta ese momento.
- En 1979, se creó un organismo, la Comisión Interministerial Defensa-Transportes (CIDETRA), para permitir y asegurar
la coordinación entre la aeronáutica civil y militar.
- Se adecuó posteriormente el nombre a Comisión Interministerial entre Defensa y Fomento (CIDEFO).
El 1 de abril de 2020 mediante acuerdo de la Comisión se adoptó el cambio de denominación de la Comisión referida
en el artículo 6 de la Ley de Seguridad Aérea, como “Comisión Interministerial entre Defensa y Transportes, Movilidad
y Agenda Urbana”, así como la designación mediante siglas que pasará a ser CIDETMA En 2024 con el nuevo cambio
de nombre del Ministerio, ahora Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible, la comisión interministerial pasa a
denominarse CIDETRA
Competencias - Aeródromos ◊ Planificación de nuevos aeropuertos y aeródromos públicos civiles, así como las
modificaciones que se precisen en los mismos o en sus instalaciones.
◊ Concesión de autorización de aeródromos privados.
◊ Establecimiento y modificación de las servidumbres aeronáuticas de los aeropuertos y
aeródromos públicos civiles y privados.
- Cartas aeronáuticas ◊ Regulación de las maniobras de aproximación y aterrizaje por instrumentos.
◊ Determinación de cartas especiales que deben editarse y datos referentes a la 
que deben figurar en la cartografía aeronáutica.
- Espacios aéreos ◊ Estructura del espacio aéreo.
-  aérea ◊ Planificación de la red de ayudas a la , sistema de control y telecomunicaciones,
así como sus modificaciones.
◊ Requerimientos de la  aérea en relación con el Instituto Nacional de Meteorología.
◊ Información de cuantos asuntos relacionados con la  aérea hayan de tratarse en
congresos y reuniones internacionales de aviación civil, así como de los acuerdos adoptados.
- Reglamentación ◊ Reglamentación de la circulación aérea.
◊ Organización y reglamentación de la búsqueda y salvamento.
◊ Cualquier otra relacionada con los diferentes aspectos del control del tráfico y de la
 aérea al objeto de su reglamentación, perfeccionamiento y desarrollo.
- Otras ◊ Cualquier otra función de las que corresponden al Ministerio de Transportes y
Comunicaciones que, a juicio de uno y otro Departamento, afecte a la aviación militar o a los
intereses de la defensa nacional.
## CIPAI
Siglas Comisión Interministerial de Política Aeroespacial Internacional
Origen - Es un órgano colegiado de la Administración General del Estado, adscrito al Ministerio de Asuntos Exteriores, creado
en 1946 con el nombre de Comisión Interministerial de Política Aérea Internacional (CIPAI).
- Tiene como finalidad el asesoramiento a la Administración General del Estado y la coordinación entre los
departamentos de dicha Administración en cuestiones de política aérea y espacial internacional.
- En 2003, mediante el Real Decreto 1342/2003, se modifica para ajustarla a la situación actual.
Competencias -Emitirá su opinión y hará las propuestas que estime oportunas sobre cuestiones de política aérea y espacial
internacionales, respetando las competencias del Ministerio de Asuntos Exteriores en materia de tratados
internacionales.
- Emitirá informes y propondrá las resoluciones pertinentes en lo relativo a la preparación, negociación, aplicación y
vigilancia de la ejecución de tratados internacionales sobre políticas aéreas y espaciales internacionales de interés
para España.
## SCA
Siglas Subcomité de la Circulación Aérea
Origen - Con el objetivo de establecer un adecuado foro de coordinación entre la administración de aviación civil y los usuarios
del sistema de  aérea, se fundó en 1986 el Comité de Coordinación Operativa.
- En el momento de su creación se dividió, a su vez, en cinco subcomités, entre los que se encuentra el Subcomité de
Circulación Aérea (SCA).
Competencias - coordinar todos los requisitos operacionales identificados y justificados por los usuarios.
- participan ENAIRE, la DGAC, la AEMET y las compañías aéreas españolas.

## 4. LEGISLACIÓN
## 4.1 DERECHO AERONÁUTICO
La expresión “Derecho Aeronáutico” remite al conjunto de normas jurídicas que regulan la  aérea y el
establecimiento y uso de sus infraestructuras, sea con fines civiles (comerciales o no) o militares.
La  aérea  puede  suscitar  relaciones jurídicas de diversa naturaleza o especialidad  y,  por ello, las
normas que las regulan, aunque puedan ser agrupadas e identificadas por su objeto aeronáutico, pertenecen a
diversas ramas del Derecho:
## D. Administrativo
Normas que regulan o autorizan la apertura de aeródromos, las licencias de vuelo o la
imposición de sanciones.
D. Internacional Público Las normas y organizaciones aeronáuticas derivadas de acuerdos internacionales.
D. Mercantil Del que forman parte las normas que regulan el contrato de transporte aéreo.
D. Laboral Del que forman parte las normas sobre condiciones de trabajo de las tripulaciones.
D. Penal Del que proceden las normas que determinan y reprueban los delitos aeronáuticos.

## 4.2 FUENTES DEL DERECHO AERONÁUTICO
El derecho aeronáutico se encuentra regulado por tres fuentes:
- Derecho internacional
## 2. Derecho Comunitario
- Derecho nacional
4.2.1 Derecho internacional
Incluye los acuerdos y tratados multilaterales y convenios bilaterales por los que se regulan las relaciones de
transporte público entre los distintos Estados y los aspectos relacionados con el transporte aéreo internacional.

## ACUERDOS
## MULTILATE-
## RALES
Partes Son acuerdos entre varias partes.
## Ordenamiento
En  España  solamente  formarán  parte  de  nuestro  ordenamiento  jurídico  como  normas  de  obligado  cumplimiento,  los  convenios
internacionales que hayan sido ratificados y publicados en el BOE.
## Tipos
- Convenio de Chicago sobre Aviación Civil Internacional, de 7 diciembre 1944, ratificado el 21 febrero 1947. Este acuerdo
internacional sienta las bases del derecho aeronáutico y crea la OACI, como institución asociada a la ONU.
- Convenio de Montreal para la unificación de ciertas reglas sobre el transporte aéreo internacional, de 28 mayo 1999 -BOE n°
122, de 20 mayo 2004-. Este convenio deroga y sustituye al Convenio de Varsovia, de 12 octubre 1929, modificado por el
Protocolo de La Haya (1955), el de Guadalajara (1961) y el de Montreal (1975).
- Convenio de Tokio sobre infracciones y ciertos actos cometidos a bordo de aeronaves de 1963 -BOE n° 308, de 25 octubre
## 1969.
- Convenio de La Haya sobre el delito de interferencia y represión del apoderamiento ilícito de aeronaves, de 16 diciembre 1971
-BOE n° 13, de 15 enero 1973.
- Convenio de Montreal para la represión de actos ilícitos contra la seguridad de la aviación civil, de 23 septiembre 1971 -BOE n°
9, de 10 de enero de 1974.
- Convenio de Roma de 1933 sobre regulación de daños a terceros, modificado por sus protocolos adicionales de Bruselas
(1938), Roma (7 octubre 1952) y Montreal (1978).
- Tratado sobre cielos abiertos, de 24 marzo 1992 -BOE nº 230, de 24 septiembre 1992.
- Convenio de Bruselas, sobre cooperación, relativo a la seguridad de la  aérea “EUROCONTROL”, de 13 diciembre
1960 -BOE nº 152, de 26 junio 1997, posteriormente modificado por distintos protocolos y acuerdos multilaterales.

## CONVENIOS
## BILATERALES
Partes Convenios entre un estado miembro y otro país para regular las condiciones en que va a ser desarrollado el transporte aéreo.
## Ordenamiento
− Quedan limitados a la regulación de servicios extracomunitarios.
− La negociación de estos convenios está afectada por el Reglamento comunitario 847/2004, que otorga a la UE la facultad de
negociar acuerdos bilaterales con 3º Estados en materias sobre las que tenga competencias transferidas (p. e. tarifas).
## Tipos
Los  aspectos  que  regulan  son:  rutas  de  los  servicios  aéreos,  establecimientos  y  reparto de  la  capacidad  en  cada  ruta,  nº de
compañías aéreas designadas para prestar los servicios de transporte aéreo y los requisitos que deben cumplir, tarifas, etc.
## LIBERTADES
## DEL AIRE
En el Derecho aeronáutico, son una serie de derechos relativos a la aviación comercial que garantizan a las aerolíneas de un Estado entrar en el
espacio aéreo de otro Estado y aterrizar en éste (recogidas en el Convenio de Chicago).
## Técnicas
Primera libertad: Llamada Libertad de Sobrevuelo, determina el derecho de una aeronave
del Estado “A” a volar sobre el territorio de otro Estado “B” sin aterrizar.

Segunda Libertad: Llamada Libertad de Escala Técnica, otorga a una aeronave del Estado
“A” el derecho de aterrizar en el territorio del Estado “B” otro estado por razones técnicas (no
comerciales) tales como repostar combustible, mantenimiento, emergencias, etc.

## Comerciales
Tercera libertad: Llamada Libertad de Transporte al Exterior. Otorga a una aeronave del
Estado “A” el derecho de desembarcar en el Estado “B” pasajeros, correo y carga tomad os
en el territorio del Estado “A”.

Cuarta  Libertad: Llamada  Libertad  de Transporte  al  Interior. Define  el  derecho  de  una
aeronave del Estado “A” para embarcar pasajeros, correo y carga en el Estado “B”, y que
tengan como destino el Estado “A”.

Quinta Libertad: Llamada Libertad de Transporte Externo Consecutivo. Otorga el derecho
a una aeronave del Estado “A” a embarcar pasajeros, correo y carga en el Estado “B” y
transportarlos hasta otro Estado “C”, con tal y la última parte del vuelo sea una continuación
del vuelo inicial “A”-”B”.

## Otras
libertades
Sexta Libertad: Llamada Libertad de Transporte Externo-Interno. Otorga el derecho a una
aeronave del Estado “A” para que transporte tráfico comercial entre otros dos Estados “B” y
“C”, siempre y cuando haga escala en su propio territorio.

Séptima Libertad: Llamada Libertad de Transporte Externo. Da el derecho a una aeronave
del Estado “A” para que efectúe transporte comercial, enteramente fuera de su territorio, entre
dos Estados “B” y “C”.

Octava Libertad: Llamada Libertad de Cabotaje Consecutivo. Es el derecho que se acuerda
a un Estado para que sus líneas aéreas puedan realizar transporte de cabotaje (interno) en
otro Estado, partiendo (o culminando el servicio) en el país al que pertenece la línea aérea.

Cabotaje: consiste en el  transporte aéreo de personas, mercancías o equipajes entre diversos lugares del territorio de un
estado sin abandonarlo.

Novena libertad: Llamada Libertad de Cabotaje autónomo. Es el derecho que se acuerda a
un Estado para que sus líneas aéreas puedan realizar transporte de cabotaje (interno) en otro
## Estado.

4.2.2 Derecho comunitario
La mayoría de las disposiciones que regulan el sector aeronáutico y aeroportuario emanan de las instituciones
de la Unión Europea. Así, el Tratado de la Comunidad Económica Europea de 1957 tiene entre sus objetivos el
establecimiento de una política común en el transporte. En todo caso, la liberalización comunitaria del transporte
aéreo, por la que se aplicarían las normas sobre defensa de la competencia en el sector, comenzó a concretarse
al finalizar la década de 1980.

Entre estas normas cabe destacar:
## REGLAMENTOS
## COMUNITARIOS
AFECTA Vincula a todos los estados miembros.
RANGO Se trata de una norma de Derecho comunitario que goza de primacía: es superior a cualquier otra norma
del Derecho de los Estados miembros.
EFECTO Eficacia directa: directamente aplicable en todo el territorio de la Unión desde su publicación en el Diario
Oficial de la Unión Europea.
TIPOS REGLAMENTO (CE) Nº 550/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 10 marzo 2004, relativo a
la prestación de servicios de  aérea en el cielo único europeo.
REGLAMENTO DE EJECUCIÓN (UE) Nº 1035/2011 de la Comisión, de 17 octubre 2011, por el que se
establecen requisitos comunes para la prestación de servicios de  aérea.
REGLAMENTO  (CE)  Nº  216/2008 del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo,  de  20  de  febrero  de  2008,
sobre normas  comunes en  el ámbito de la aviación civil  y por el que  se crea una Agencia Europea  de
## Seguridad Aérea.
REGLAMENTO  DE  EJECUCIÓN  (UE)  Nº  390/2013 de  la  Comisión,  de  3  mayo  2013, por  el  que  se
establece  un  sistema  de  evaluación  del  rendimiento  de  los  servicios  de    aérea  y  de  las
funciones de red.
REGLAMENTO (UE) 2015/340 de la Comisión, de 20 febrero 2015, por el que se establecen requisitos
técnicos y procedimientos administrativos relativos a las licencias y los certificados de los controladores
de tránsito aéreo en virtud del Reglamento (CE) no 216/2008 del Parlamento Europeo y del Consejo.
REGLAMENTO  DE  EJECUCIÓN  (UE)  2017/373 de  la  Comisión,  de  1  marzo  2017,  por  el  que  se
establecen   requisitos   comunes   para   los   proveedores   de   servicios   de   gestión   del   tránsito
aéreo/ aérea y otras funciones de la red de gestión del tránsito aéreo y su supervisión, por el
que se derogan el Reglamento (CE) n.° 482/2008 y los Reglamentos de Ejecución (UE) n.° 1034/2011,
(UE) n.° 1035/2011 y (UE) 2016/1377, y por el que se modifica el Reglamento (UE) n.° 677/2011 (Texto
pertinente a efectos del EEE.).
## DIRECTIVAS
## COMUNITARIAS
AFECTA Vincula a los Estados de la Unión o, en su caso, al Estado destinatario.
RANGO Lo determinan los Estados: Se trata de una norma de Derecho comunitario porque intenta la consecución
de resultados u objetivos concretos en un plazo determinado, dejando, a las autoridades competentes de
cada Estado la elección de la forma y los medios adecuados a tal fin.
EFECTO Lo determinan los Estados, es decir, necesita mecanismo de transposición (consiste en incorporar dicha
directiva al ordenamiento jurídico de cada estado miembro de la U.E. para adaptar así las legislaciones
estatales a las directrices que marca la U.E).
TIPOS Directiva 2006/23/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2006 , relativa a la licencia
comunitaria de controlador de tránsito aéreo.
## DECISIONES
## COMUNITARIAS
AFECTA Vincula únicamente a los destinatarios de la misma.
RANGO Se trata de una norma de Derecho comunitario que goza de primacía: es superior a cualquier otra norma
del Derecho de los Estados miembros.
EFECTO Eficacia directa: directamente aplicable en todo el territorio de la Unión desde su publicación en el Diario
Oficial de la Unión Europea.

4.2.3 Derecho nacional
Es el conjunto de las normas aprobadas de acuerdo con la Constitución Española.
Está compuesto por orden de importancia:
## - Leyes
## - Reales Decretos
## - Órdenes Ministeriales
## - Circulares Aeronáuticas
- Resoluciones de la Dirección General de Aviación Civil.
## 4.2.3.1 Circulares Aeronáuticas
- Son disposiciones de carácter secundario.
- Aprobadas por la Dirección General de Aviación Civil.
- Contenido  técnico que completan,  precisan  y  aseguran  la  aplicación  eficaz  de  las  normas  dirigidas  a
preservar la seguridad y el orden del tránsito y del transporte aéreos civiles.
- Deberán tener en cuenta las prescripciones y recomendaciones adoptadas por la OACI (Organización
de Aviación Civil Internacional).
- Serán obligatorias dentro del ámbito de la aviación civil para las personas físicas y jurídicas que ejecuten
actividades y presten servicios vinculados a:
a) la formación del personal aeronáutico
b) diseño, producción, mantenimiento y explotación de las aeronaves y los productos aeronáuticos
c) la gestión de los sistemas aeroportuarios y de  aérea
d) la prestación de los servicios necesarios para la  aérea
e)  la  realización  de  las  actividades de transporte aéreo, los trabajos aéreos, la aviación general y
deportiva
## 4.3 RESUMEN DE LA NORMATIVA DE LA UNIÓN EUROPEA APLICABLE A ENAIRE
4.3.1 Marco para la creación del Cielo Único Europeo
- Reglamento (CE) 549/2004 que fija el marco para la creación de SES (“Reglamento marco”)
OBJETIVO: Establecer  un  marco  regulador  armonizado  para  la  creación  de  SES,  con  el  objetivo  de
reforzar las normas de seguridad del tránsito aéreo, contribuyendo al desarrollo sostenible del sistema

de transporte aéreo y mejorando el rendimiento global con el fin de responder a las necesidades de los
usuarios.
- Reglamento  (UE)  2019/317  que  establece  un  sistema  de  evaluación  del  rendimiento  y  de
tarificación en SES
OBJETIVO: Establecer las medidas necesarias para el funcionamiento de los sistemas de evaluación del
rendimiento y de tarificación de los servicios ANS y funciones de red.
4.3.2 Prestación de servicios de  aérea
- Reglamento (CE) 550/2004 relativo a la prestación ANS en SES (“Reglamento de prestación de
servicios”)
OBJETIVO: Establecer requisitos comunes para una prestación segura y eficaz de servicios ANS.
- Reglamento  (UE)  176/2011  sobre  la  información  previa  que  debe  facilitarse  con  miras  al
establecimiento y modificación de un FAB.
OBJETIVO: Establecer los requisitos relativos a la información previa que deberán facilitar los Estados
miembros  considerados  a  la  Comisión,  a  AESA,  a  los  demás  Estados  miembros  y  a  las  otras  partes
interesadas con miras al establecimiento y la modificación de un FAB (se considerará modificado cuando,
de  resultas de  una  modificación  propuesta, se  produzcan cambios  en sus  dimensiones  definidas); así
como establecer los requisitos referentes a los procedimientos relativos al suministro de información a
las partes y a la presentación de observaciones por estas últimas, previos a la notificación de un FAB a
la Comisión.
- Reglamento (UE) 409/2013 relativo a la definición de proyectos comunes, el establecimiento de un
mecanismo de gobernanza y la identificación de los incentivos de apoyo a la ejecución del Plan
Maestro ATM.
OBJETIVO: Definir  los  proyectos  comunes  a  que  se  refiere  el  artículo  15  bis  del  Reglamento  (CE)
550/2004, detallando sus mecanismos de gobernanza y estableciendo incentivos para su despliegue.
- Reglamento (UE) 2021/116 relativo a la creación del Proyecto Común Uno de apoyo a la ejecución
del Plan Maestro ATM europeo.
OBJETIVO:  Definir  el  Proyecto  Común  Uno  (PC1)  para  apoyar  la  ejecución  del  Plan  Maestro  ATM
europeo, incluyendo las siguientes funcionalidades ATM:
a) Gestión ampliada de llegadas e integración AMAN/DMAN en las TMAs de alta densidad (AF 1)
b) Integración y productividad de los aeropuertos (AF 2)
c) Gestión flexible del espacio aéreo y encaminamiento libre (AF 3)
d) Gestión colaborativa de la red (AF 4)
e) Gestión de la información del sistema en su conjunto (AF 5)

f) Fase inicial del intercambio de información sobre trayectorias (AF 6)
4.3.3 Organización y utilización del espacio aéreo
- Reglamento (UE)2024/2803 relativo a la realización del Cielo Único Europeo
OBJETIVO: Reforzar las normas de seguridad del tránsito aéreo, contribuir al desarrollo sostenible del
sistema  de  transporte  aéreo  y  mejorar  el  rendimiento  global  de  la  gestión  del  tránsito  aéreo  y  de  los
servicios de  aérea para el tránsito aéreo general en Europa, con el fin de responder a las
necesidades de todos los usuarios del espacio aéreo.
- Reglamento (CE) 2150/2005 que establece normas comunes para FUA.
OBJETIVO:  Reforzar  y  armonizar  la  aplicación,  dentro  de  SES,  del  concepto  FUA  definido  en  el
Reglamento  (CE)  551/2004,  con  el  objetivo  de  facilitar  la  gestión  ATM  dentro  de la  política común  de
transportes.
- Reglamento (UE) 255/2010 sobre Gestión de Afluencia de Tránsito Aéreo (ATFM).
OBJETIVO: Optimizar la capacidad disponible de la Red Europea ATM y mejorar los procesos ATFM.
- Reglamento  (UE)  923/2012  que  establece  el  reglamento  del  aire  y  disposiciones operativas
comunes para los servicios y procedimientos ANS (SERA).
OBJETIVO: Establecer el Reglamento del Aire y las disposiciones operativas comunes para los servicios
y procedimientos ANS aplicables a GAT dentro del ámbito de aplicación del Reglamento (CE) 551/2004.
El Reglamento debe aplicarse a los usuarios del espacio aéreo y a las aeronaves dedicadas a GAT:
a) Que operen con destino a la Unión, dentro de la Unión o con origen en ella;
b) Que posean la nacionalidad y las marcas de matrícula de un Estado miembro, y que operen en
cualquier  espacio aéreo  siempre  que  no  infrinjan  las  normas  publicadas  por  el  país  que  tenga
jurisdicción sobre el territorio sobrevolado.
c) También  aplicable  a  las autoridades competentes  de  los  Estados  miembros,  a  los  ANSPs, al
Gestor de red, a los operadores de aeródromos y al personal de tierra dedicado a la operación de
aeronaves.
El Anexo contiene el “Reglamento del Aire” que se divide en las siguientes secciones:
Sección 1 - Vuelos sobre alta mar.
Sección 2 - Aplicabilidad y cumplimiento.
Sección 3 - Normas generales y anticolisión:
▪ Capítulo 1: Protección de personas y propiedad.
▪ Capítulo 2: Prevención de colisiones.

## ▪ Capítulo 3: Señales.
## ▪ Capítulo 4: Hora.
Sección 4 - Planes de vuelo.
Sección 5 - VMC, reglas VFR y VFR especial e IRF.
Sección 6 - Clasificación del espacio aéreo.
Sección 7 - ATS.
Sección 8 - ATC.
Sección 9 - FIS.
Sección 10 - Servicio de alerta.
Sección 11 - Interferencia, casos de emergencia e intercepción
Sección 12 - Servicios MET — Observaciones e informes de aeronave mediante comunicación por
voz.
Sección 13. Transpondedor SSR y transmisores ADS-B.
Sección 14. Procedimientos de coordinación oral.
Sección 15. Procedimientos de las comunicaciones por enlace de datos controlador-piloto (CPDLC).
Por otra parte, el Anexo consta de los siguientes apéndices:
## Apéndice 1. Señales
Apéndice 2. Globos libres no tripulados
Apéndice 3. Tablas de niveles de crucero
Apéndice  4.  Clasificación  de  los  espacios  aéreos  ATS — Servicios  suministrados  y  requisitos  de
vuelo
Apéndice 5. Requisitos referentes a ANS (Especificaciones técnicas relativas a las observaciones e
informes de aeronave mediante comunicación por voz).
Apéndice 6. Modo de completar el Plan de vuelo.
- Reglamento (UE) 2019/123 que establece disposiciones de aplicación de las funciones de la red
## ATM.
OBJETIVO: Establecer las reglas relativas a las funciones de la red ATM, así como las normas para la
gestión de las crisis de la red, entendiendo que la misma incluye a aeropuertos, estructuras de espacio
aéreo e interfaces que las conectan, infraestructura y capacidades operativas de EATMN.

4.3.4 Normas comunes en aviación civil y constitución de EASA
- Reglamento (UE) 2018/1139 sobre normas comunes en el ámbito de la aviación civil y por el que
se crea una Agencia de la Unión Europea para la Seguridad Aérea
OBJETIVO: Establecer y mantener un nivel elevado y uniforme de seguridad y protección en la aviación
civil en la UE, mejorar su rendimiento, facilitar la libre circulación, establecer una cooperación adecuada
con terceros países, fomentar la aceptación mutua de certificados, contribuir para alcanzar un nivel de
protección medioambiental elevado, articular las reglas de atribución de los procesos de reglamentación,
certificación y supervisión, asistir  a  los  Estados  para garantizar  una interpretación  común  y aplicación
uniforme del Convenio de OACI y promover I+D+i y la interoperabilidad técnica y operativa.
- Reglamento  (UE)  628/2013  sobre  los  métodos  de  trabajo  que  debe  aplicar  EASA  en  las
inspecciones de normalización y la supervisión de la aplicación del Reglamento (CE) 216/2008
OBJETIVO: Establecer los métodos de trabajo para que EASA supervise la aplicación por parte de las
autoridades competentes de los Estados miembros del Reglamento (UE) 2018/1139, sus disposiciones
de aplicación, así como los requisitos de seguridad aérea establecidos por otros textos legislativos de la
UE  o  en  acuerdos  formalizados  por  la  UE  o EASA.  Para  ello,  puede  llevar  a  cabo  inspecciones  de
normalización,  comprobando  que  las  autoridades  competentes  de  los Estados  miembros  expiden  y
supervisan los certificados, y pudiendo comportar investigaciones sobre las empresas asociadas.
- Reglamento (UE) 139/2014 que establece los requisitos y procedimientos administrativos relativos
a los aeródromos.
OBJETIVO:  Establecer  disposiciones  detalladas  sobre  la  certificación  y  supervisión  de  aeródromos  y
operadores  de aeródromos  por  parte  de  una  autoridad  nacional  competente  (AESA  para  España). El
presente Reglamento constituye una concreción de los requisitos del Reglamento (UE) 2018/1139 que
deben cumplir los aeródromos. Además, establece una regulación detallada del proceso de certificación
que deben seguir los operadores de aeródromos, sus responsabilidades y limitaciones a las operaciones
permitidas. Por último, se regula el procedimiento para la validez de las declaraciones de proveedores
SDP, sus funciones y organización, así como las operaciones de dirección en la plataforma.
- Reglamento  (UE)  2015/340  que  establece  requisitos  técnicos  y  procedimientos administrativos
relativos a licencias y certificados de ATCOs.
OBJETIVO:  Establecer  los  requisitos  técnicos  y  los  procedimientos  administrativos  relativos  a  las
licencias  y  certificados  de ATCOs  y  alumnos  ATCOs.  Para  ello,  sienta  las  definiciones  básicas
(habilitación, anotación, etc.) y articula los requisitos detallados y uniformes que deben cumplirse materia
de:
o Competencia lingüística.
o Formación, cualificación y aptitud.
o Evaluación médica a cargo de médicos examinadores y de centros médicos aeronáuticos

Además,  se  establecen  los  requisitos  para  un  sistema  de  administración  y  gestión  operado  por  las
autoridades competentes, de conformidad con el Programa de Seguridad Estatal de OACI. Por otro lado,
se articulan los requisitos relativos a la certificación de las organizaciones de formación.
- Reglamento (UE) 2017/373 que establece requisitos comunes para los proveedores ATM/ANS y
otras funciones de la red ATM y su supervisión.
OBJETIVO: Establecer los requisitos comunes para la certificación y supervisión de ANSPs y funciones
de la red ATM.
Además, también dispone los requisitos para la certificación y supervisión de organizaciones proveedoras
de servicios DAT y también de NM. El Reglamento (UE) 2020/469 introduce cambios en la regulación de
la provisión ATS, en consonancia con la adopción de la 7ª edición del Anexo 10 (Volumen II) y la 15ª
edición  del  Anexo  11  del  Convenio  de  OACI  y  la  16ª  edición  del Doc.  4444  (PANS-ATM).  También
sustituye los requisitos establecidos para la provisión AIS, de acuerdo con las SARPs de la 16ª edición
del Anexo 15 y de la enmienda 77-B del Anexo 3 del Convenio de OACI, de forma que reflejen el estado
actual de la técnica en materia de seguridad aérea e incluyan además disposiciones detalladas sobre la
calidad de los datos e información aeronáuticos. Por último, el Reglamento (UE) 2020/469 da contenido
al Anexo XI estableciendo normas técnicas comunes para el diseño de estructuras del espacio aéreo, así
como requisitos comunes para los proveedores FDP.
- Reglamento  (UE)  2018/1048  que  establece  los  requisitos  de  utilización  del  espacio  aéreo y  los
procedimientos operativos en relación con PBN
OBJETIVO:  Establecer  los  requisitos  de  utilización  del  espacio  aéreo  y  procedimientos  operativos  en
relación con la  PBN.
- Reglamento  (UE)  2019/947  relativo  a las normas  y  procedimientos  aplicables  a  la  utilización de
aeronaves no tripuladas.
OBJETIVO: Establecer disposiciones detalladas para la utilización de UAS, su personal y organizaciones
que participen en dichas operaciones. No aplica a las organizaciones investidas de autoridad pública que
realicen  actividades  militares,  de aduanas,  policía,  SAR,  anti-incendios,  control  fronterizo,  vigilancia
costera, etc
- Reglamento (UE) 2021/664 sobre un marco regulador para el U-Space.
OBJETIVO:  Establecer  normas  y  procedimientos  para  la  seguridad  de  las  operaciones  de  UAS  en  el
espacio aéreo U-Space, para la integración segura de UAS en el sistema de aviación y para la prestación
de  servicios  U-Space,  destinado  a  operadores UAS,  proveedores  USSP  y  CISP,  dentro  de  las  zonas
geográficas de UAS definidas como espacio aéreo U-Space por los Estados miembros.
- Reglamento (UE) 2023/203 que establece requisitos relativos a la gestión de riesgos de seguridad
de la información que puedan repercutir sobre la seguridad aérea.
OBJETIVO: Establecer los requisitos para detectar y gestionar los riesgos relacionados con la seguridad
de la información que puedan repercutir sobre la seguridad aérea y afectar a los sistemas de tecnologías
de la información y de las comunicaciones, así como a los datos utilizados con fines de aviación civil;

detectar  eventos  de  seguridad  de  la  información  y  determinar  cuáles se  consideran  incidentes  de
seguridad de la información con posibles repercusiones sobre la seguridad aérea; responder a dichos
incidentes de seguridad de la información y recuperarse de ellos.
- Reglamento (UE) 2023/1768 que establece normas detalladas para la certificación/declaración de
sistemas y componentes ATM/ANS
OBJETIVO: Establecer requisitos técnicos y procedimientos administrativos comunes para la certificación
y declaración de conformidad del diseño de sistemas/componentes ATM/ANS.
- Reglamento (UE) 2023/1769 que establece requisitos técnicos y procedimientos administrativos
para  la  aprobación  de  organizaciones  de  diseño/producción  de  sistemas  y  componentes
## ATM/ANS
OBJETIVO: Establecer los requisitos técnicos y los procedimientos administrativos para la aprobación de
organizaciones que participan en el diseño/producción de sistemas y componentes ATM/ANS sujetos a
certificación.
4.3.5 Investigación de accidentes e incidentes
- Reglamento  (UE)  996/2010  sobre  investigación  y  prevención  de  accidentes  e  incidentes  en  la
aviación civil.
OBJETIVO: Establecer normas comunes en el ámbito de las investigaciones de seguridad en la aviación
civil  europea  para prevenir  accidentes  e  incidentes,  sin  determinar  responsabilidades,  mediante  la
creación de una red europea de autoridades de investigación. Asimismo, establece normas relativas a la
disponibilidad de información de todas las personas y de los productos peligrosos que se encuentren a
bordo de una aeronave involucrada en un accidente. Por último, tiene por objeto mejorar la asistencia a
las víctimas de accidentes aéreos y a sus familiares.
4.3.6 Notificación de sucesos
- Reglamento (UE) 376/2014 relativo a la notificación de sucesos en la aviación civil
OBJETIVO:  Establecer  normas  que  garanticen  la  notificación,  recogida,  almacenamiento,  protección,
intercambio, difusión y análisis de la información pertinente sobre seguridad de la aviación civil.
- Reglamento (UE) 2015/1018 que establece una lista de clasificación de los sucesos en la aviación
civil de notificación obligatoria.
OBJETIVO: Adoptar una lista de clasificación de sucesos a la que hay que remitirse para su notificación
con arreglo a los sistemas de notificación obligatoria establecidos.
4.3.7 Establecimiento de Empresa Común SESAR 3
- Reglamento  (UE)  2021/2085  que  establece  las  empresas  comunes  en  el  marco  de  Horizonte
## Europa.

OBJETIVO: Establecer empresas comunes para la correcta ejecución de programas de investigación, de
desarrollo tecnológico   y   de   demostración   de   la   UE,   determinando   sus   objetivos,   composición,
organización y normas de funcionamiento.
La presente norma crea la Empresa Común SESAR 3 por un período que finaliza el 31 de diciembre de
2031, financiada con cargo al Marco Financiero Plurianual 2021-2027 y con sede en Bruselas. En todo
caso, dicha empresa debe ser financiada conjuntamente por la UE, los miembros distintos de la UE y los
socios contribuyentes a través de contribuciones financieras y contribuciones en especie a actividades
operativas.
## 4.4 RESUMEN DE LA NORMATIVA DE NACIONAL CON MAYORES IMPLICACIONES
## PARA ENAIRE
El  conjunto  de  normas  que  se  ha  procedido  a  resumir  está  formado  por  leyes,  reales  decretos,  órdenes
ministeriales y resoluciones que se han estructurado de la siguiente manera:
- Normativa de primer nivel: Leyes esenciales en el ámbito de la  aérea que establecen el
marco general de actuación, y que influyen en el resto de normas aplicables a la  aérea.
- Marco institucional: Analiza las normas que regulan el funcionamiento de las principales instituciones
(entendidas  como  Administración  General  del  Estado,  así  como  Organismos  Públicos)  que  realizan
funciones de provisión, certificación, designación y supervisión.
- Supervisión, designación y certificación: Normas que detallan cuáles son los requisitos específicos
de las diferentes actividades de supervisión (inspección), certificación y designación de los diferentes
proveedores y tipos de servicios de  aérea que se prestan.
- Recursos humanos: Normativa específica destinada a los controladores de tránsito aéreo.
- Operaciones  y  sistemas: Normativa  estrictamente  técnica  que  describe  todas  y  cada  una  de  las
funciones de prestación de los servicios de  aérea.
- Seguridad operacional: Normas que regulan todo aquello relativo a mitigación de riesgos y accidentes
e incidentes en la aviación civil.
- Aeropuertos: Normativa de ámbito aeroportuario que tiene influencia en la prestación de servicios de
 aérea.
- Regulación económica: Conjunto de normas que regulan las fuentes de financiación de los servicios
de  aérea prestados por ENAIRE, que son fundamentalmente la tarifa de ruta y la tasa de
aproximación.
- Regulación ambiental: Norma aplicable a ENAIRE con relación a la obligatoriedad de una evaluación
ambiental de los planes, programas y proyectos que puedan tener efectos significativos sobre el medio
ambiente. Además, se ofrece un resumen de otras normas que condicionan la actividad aeronáutica.

Dentro de cada grupo de normas, estas se clasifican atendiendo, en primer lugar, a su valor normativo (En primer
lugar, las Leyes, en segundo lugar, los Reales Decretos y, por último, Órdenes ministeriales y Resoluciones de
Organismos autónomos) y, en segundo lugar, al orden cronológico de su entrada en vigor.
4.4.1 Normativa de primer nivel
- Ley 48/1960 de  Aérea.
Disposiciones generales sobre soberanía del espacio aéreo, leyes aeronáuticas y su aplicación. Espacio
aéreo situado sobre territorio español y su mar territorial está sujeto a la soberanía del Estado español.
Derecho  de  resarcimiento  de  dueños  y ocupantes  de  bienes  subyacentes  respecto  de  los  daños  y
perjuicios que se les ocasionen como consecuencia de su deber de soportar la  aérea.
Debe haber un justo equilibrio entre los intereses de la economía nacional y los derechos de las personas
afectadas.
- Ley 21/2003 de Seguridad Aérea
OBJETIVO: Determinar las competencias de la Administración General del Estado en materia de aviación
civil, regular  la investigación  técnica  de  accidentes e  incidentes  aéreos  civiles y establecer  el régimen
jurídico de la inspección aeronáutica, obligaciones y régimen de infracciones y sanciones.
- Ley 9/2010 que regula la prestación ATS, establece las obligaciones de los proveedores civiles
ATS y se fijan determinadas condiciones laborales para CTAs.
Designación  de  los  proveedores  civiles  ATS.  Se  realiza  por  el  Ministerio  TMA  a  propuesta  del  gestor
aeroportuario.
Garantía  de  la  prestación  ATS  de  forma  segura,  eficaz,  continuada  y  sostenible  económica  y
financieramente.
Facultades indisponibles del proveedor:
a) Determinar la configuración operativa, instalaciones, servicios técnicos, personal necesario y su
organización directiva.
b) Efectuar la selección y formación de unidad y continuada de CTAs.
c) Organizar los turnos, horarios y descansos del personal.
d) Vigilar y controlar el trabajo realizado por su personal e imponer sanciones adecuadas.
- Ley 8/2011 que establece medidas para la protección de infraestructuras críticas.
OBJETIVO: Establecer las estrategias y estructuras que permitan dirigir y coordinar las actuaciones de
las Administraciones Públicas en materia de protección de infraestructuras críticas, regulando, asimismo,
las obligaciones de los operadores críticos, esto es, las entidades responsables de las inversiones o del
funcionamiento diario de una instalación, red, sistema, o equipo físico o de tecnología de la información
designada como infraestructura crítica.

La aplicación de la presente Ley complementa lo previsto en el Programa Nacional de Seguridad de la
Aviación Civil de la Ley 21/2003 de Seguridad Aérea.
- Real Decreto-ley 12/2018 de seguridad de las redes y sistemas de información
OBJETIVO: Regular la seguridad de las redes y sistemas de información utilizados para la provisión de
servicios  esenciales  y servicios  digitales,  estableciendo  asimismo  un  sistema  de  notificación  de
incidentes.
La  presente  norma se  aplica,  entre  otros,  a  la  prestación  de servicios  esenciales  dependientes  de  las
redes y sistemas de información comprendidos en los sectores estratégicos definidos en el anexo de la
## Ley 8/2011.
4.4.2 Marco institucional
- Ley 4/1990 de Presupuestos Generales del Estado para 1990.
OBJETIVO: Entre otras materias, se crea el Ente “Aeropuertos Españoles y  Aérea” (art. 82).
Ente de Derecho Público con personalidad jurídica propia y plena capacidad pública y privada. Se regirá
por el  ordenamiento  jurídico  privado  en  todo  lo  relativo  a  sus  relaciones  patrimoniales  y  contratación,
ajustándose  en  el  desarrollo  de sus  funciones  públicas  a  lo  dispuesto  en  la  Ley  de  Procedimiento
## Administrativo.
- Real Decreto-ley 13/2010 de actuaciones en el ámbito fiscal, laboral y liberalizadoras para fomentar
la inversión y la creación de empleo.
«Aena  Aeropuertos,  S.  A.»  asume  el  conjunto  de  funciones  y  obligaciones  que  actualmente  ejerce  la
entidad pública empresarial ENAIRE en materia de gestión y explotación de los servicios aeroportuarios,
así  como  cualesquiera  otras  que  la  normativa nacional  o  internacional  atribuya  a  los  gestores
aeroportuarios,  en  relación  con  la  red  de  aeropuertos  integrada  por  los aeropuertos  y  helipuertos
gestionados por ENAIRE.
La entidad pública empresarial «Aeropuertos Españoles y  Aérea» continúa existiendo con la
misma naturaleza y régimen jurídico, ejerciendo las competencias que actualmente ostenta en materia
de  aérea (actual ENAIRE).
- Ley  18/2014  de  aprobación  de  medidas  urgentes  para  el  crecimiento,  la  competitividad  y  la
eficiencia.
OBJETIVO:   Norma   de   contenido   heterogéneo,   entre   cuyos   distintos   preceptos,   existen   varias
disposiciones que afectan al Sistema de  Aérea:
- Cambio de denominación de AENA a ENAIRE y definición de su calificación dentro de la
## Administración Pública.
- Régimen de la red de aeropuertos de interés general.

- Reorganización de la atribución de competencias y ejercicio de funciones en materia de espacio
aéreo y bases aéreas abiertas al tráfico civil y aeródromos de utilización conjunta (entre Ministerio
de Defensa y Ministerio TMA) y actualización de las funciones atribuidas a CIDETMA.
- Actualización del régimen de infracciones de la Ley 21/2003 de Seguridad Aérea, con objeto de
tipificar las acciones u omisiones de los sujetos aeronáuticos que infringen normas comunes sobre
la gestión de afluencia del tránsito aéreo.
- Establecimiento de Plan Director de  aérea.
- Real Decreto 184/2008 que aprueba el Estatuto de AESA.
Disposiciones  generales.  Organismo  público, con régimen  jurídico  de Derecho  público,  que actúa con
autonomía,  control  y responsabilidad por resultados, asistido legalmente por la Abogacía del Estado y
adscrito al Ministerio de Transportes.
Objeto. Establecer las funciones de ordenación, supervisión e inspección de la seguridad en el transporte
aéreo  y  de  los sistemas  de    aérea  y  de  seguridad  aeroportuaria,  en  sus  vertientes  de
inspección y control  de  productos  aeronáuticos, de  actividades  aéreas y  del  personal  aeronáutico,  así
como las funciones de detección, análisis y evaluación de la seguridad aérea.
- Real Decreto 186/2008 que aprueba el Estatuto de AEMET.
Disposiciones generales. Organismo público adscrito al Ministerio para la Transición Ecológica, régimen
jurídico de Derecho público, con el objeto de desarrollar, implantar y prestar servicios meteorológicos de
competencia  del  Estado  y  apoyar  el  ejercicio de  otras  políticas  públicas  y  actividades  privadas,
contribuyendo a la seguridad de personas y bienes y al bienestar y desarrollo sostenible de la sociedad
española
- Real Decreto 253/2024 que desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Transportes
y Movilidad Sostenible.
OBJETIVO. Instituir a la DGAC, que es el órgano del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible
encargado  de formular propuestas  de estrategia para  la  promoción  del  desarrollo  sectorial,  dirige  la
política aeronáutica establecida  por  el  Gobierno, coordina  las  actuaciones  de  los  organismos,  entes  y
entidades adscritos y ejerce de regulador en el sector aéreo. Además, ubica a ENAIRE como entidad
pública empresarial adscrita a la Secretaría de Estado de Transportes y Movilidad Sostenible. AESA está
adscrita al mismo Ministerio, a través de la Secretaría General de Transportes Aéreo y Marítimo, dedicada
a la supervisión del sector aéreo.
- Real Decreto 160/2023 que aprueba el Estatuto de la entidad pública empresarial Enaire.
OBJETIVO.  Definir  el  régimen  jurídico  y  económico-patrimonial,  objeto  y  funciones,  organización  y
funcionamiento de Enaire E.P.E.
Régimen  jurídico.  Enaire  E.P.E.  es  un  organismo  público,  adscrito  al  Ministerio  TMA,  que  realiza  la
dirección estratégica, evaluación de resultados y control de eficacia. El presente Real Decreto especifica
las  normas  que  aplican  a  cada  uno  de  sus ámbitos  de  actuación.  Puede  promocionar  o  participar  en

sociedades mercantiles, previa conformidad del Ministerio TMA. Le corresponden los derechos derivados
de su participación accionarial en Aena, S.M.E., S.A.
## Funciones:
a)  Prestación  de  forma  segura,  eficaz,  continuada  y  sostenible  de  servicios  ANS  y  espacio  aéreo
encomendados por el Estado.
b) Coordinación operativa de la red nacional ATM y otras relacionadas con usos para gestión eficiente
del espacio aéreo.
c) En los ámbitos de  aérea y estructuración del espacio aéreo, coordinación operativa de
la red nacional ATM y usos para la gestión eficiente del espacio aéreo, Enaire E.P.E. debe ejercer las
siguientes funciones:
i.   Elaboración   de   propuestas   para   establecimiento   de   Planes   nacionales   estratégicos   de
 aérea.
ii. Coordinación general operativa de la red ATM.
iii. Ejercicio de funciones en materia ATFM y ASM.
iv. Coordinación operativa para establecimiento de reservas/restricciones del espacio aéreo para
uso civil/militar,  así  como elaboración  y  tramitación  de  propuestas  de  modificación/creación  de
estructuras de espacio aéreo y su clasificación, distintos de FABs.
v. Participación en definición de política, directrices y planificación estratégica del espacio aéreo y
de sistemas ANS.
vi. Participación en organizaciones relacionadas con funciones como ANSP o coordinador operativo
de la red ATM.
vii. Diseño, construcción y explotación de infraestructuras y sistemas ANS.
viii. Elaboración de propuestas para establecimiento/modificación de servidumbres radioeléctricas
y operativas.
ix. Dirección, coordinación, explotación y gestión de servicios de seguridad en sus dependencias.
x. Provisión de formación específica.
xi. Participación en elaboración, seguimiento y ejecución de Planes de Rendimiento de la UE.
xii.  Asesoramiento  a  autoridades  nacionales,  civiles  o  militares,  en  aspectos  relacionados  con
 aérea.
xiii. Propuesta del Plan Director de  aérea y elaboración de informes sobre instrumentos
de ordenación afectos.

xiv. Cualquier otra función, en el ámbito de  aérea, para el ejercicio de competencias
atribuidas al Ministerio TMA.
## Servicios.
a) Prestación ATS de control de área y de aproximación y servicios de información de vuelo, de alerta
y asesoramiento en volúmenes de espacio aéreo correspondientes.
b) Prestación AIS y AIP en nombre del Estado.
c) Prestación CNS.
d) Prestación ATS de aeródromo y SDP que le correspondan.
e) Definición, desarrollo e implantación de sistemas ANS que le correspondan.
f) Elaboración y tramitación de propuestas de modificación/creación de estructuras de espacio aéreo
y su clasificación, asociados a FABs.
g) Elaboración de propuestas de diseño/modificación de procedimientos de vuelo, asociados a FABs.
- Orden  de  8  de  noviembre  de  1979  que  crea la Comisión  Interministerial  Defensa - Transportes
## (CIDETRA).
OBJETIVO.  Crear  y  regular  el  funcionamiento  de  la  actualmente  denominada  CIDETRA (Comisión
Interministerial de Defensa y Transportes).
Competencia. Estudio e informe de las siguientes materias:
a)  Planificación de nuevos aeropuertos y aeródromos públicos civiles, así como las modificaciones
que se precisen en los mismos o en sus instalaciones, y la concesión de autorización de aeródromos
privados.
b)  Planificación de la red de ayudas a la , sistema de control y telecomunicaciones, así
como sus modificaciones.
c) Establecimiento y modificación de las servidumbres aeronáuticas de los aeropuertos y aeródromos
públicos civiles y privados.
d) Estructura del espacio aéreo.
e) Cualquiera otra función de las que correspondan al Ministerio de Transportes y Comunicaciones
que, a juicio de uno y otro Departamento, afecte a la aviación militar o a los intereses de la defensa
nacional.
f) Reglamentación de la circulación aérea.
g) Regulación de las maniobras de aproximación y aterrizaje por instrumentos.
h)  Determinación de cartas  especiales  que  deben  editarse y  datos referentes  a  la    que
deben figurar en la cartografía aeronáutica.

i) Requerimientos de la  aérea en relación con el Instituto Nacional de Meteorología.
j) Organización y reglamentación de la búsqueda y salvamento.
k)  Información  de  cuantos  asuntos  relacionados  con  la    aérea  hayan  de  tratarse  en
congresos y reuniones internacionales de aviación civil, así como de los acuerdos adoptados.
l)  En  general,  cualquier  otra  relacionada  con  los  diferentes  aspectos  del  control  del  tráfico  y  de  la
 aérea al objeto de su reglamentación, perfeccionamiento y desarrollo.
- Orden FOM/1525/2011 que acuerda el inicio del ejercicio efectivo de funciones y obligaciones en
materia de gestión aeroportuaria por «Aena Aeropuertos, SA».
OBJETIVO. El Real Decreto-ley 13/2010 prevé un nuevo modelo de gestión de los aeropuertos de interés
general de titularidad estatal que pasa por la creación de la sociedad mercantil estatal «Aena Aeropuertos,
S.A.», a la que atribuye el conjunto de funciones y obligaciones que actualmente ejerce la entidad pública
empresarial  ENAIRE  en  materia  de  gestión  y  explotación  de  los servicios  aeroportuarios,  así  como
cualesquiera otras que la normativa nacional o internacional atribuya al gestor aeroportuario, en relación
a la red de aeropuertos y helipuertos gestionados por ENAIRE.
4.4.3 Supervisión y certificación
- Ley 39/2015 del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
OBJETIVO:  Regular  los  requisitos  de  validez  y  eficacia  de  los  actos  administrativos,  el  procedimiento
administrativo   común   a   todas las   AA.PP.,   incluyendo   el   sancionador   y   el   de   reclamación   de
responsabilidad,  así  como  los  principios  para  el  ejercicio  de  la iniciativa  legislativa  y  la  potestad
reglamentaria.
- Real  Decreto  310/2022  que  completa  el  régimen  jurídico  para  la  aprobación  de  los  cambios de
espacio aéreo y los procedimientos civiles de vuelo.
OBJETIVO: Desarrollar el Reglamento (UE) 2017/373 con el fin de regular el proceso aplicable para el
diseño y el establecimiento/modificación de estructuras del espacio aéreo, así como para la aprobación
de procedimientos civiles de vuelo.
- Real  Decreto  515/2020  que  regula  el  procedimiento  de  certificación  de  ANSPs  y  funciones
ATM/ANS y su control normativo.
OBJETIVO:  Desarrollar  el  Reglamento  (UE)  2017/373  y  disposiciones  concordantes,  estableciendo  el
procedimiento  de expedición,  modificación,  suspensión,  limitación  o  revocación  del  certificado  de
proveedor civil de servicios y funciones ATM/ANS, así como regular el control normativo continuado de
los proveedores incluidos en su ámbito de aplicación.
- Real Decreto 98/2009 que aprueba el Reglamento de inspección aeronáutica.
OBJETIVO: Aprobar el reglamento aplicable a las actuaciones de inspección aeronáutica llevadas a cabo
por  la  Agencia  Estatal  de Seguridad  Aérea,  directamente  o  por  medio  de  organismos  públicos  o
sociedades mercantiles estatales que tengan la condición de medio propio instrumental y servicio técnico

de la Administración General del Estado y de sus organismos y entidades de derecho público, a los que
se les encargue la ejecución de actuaciones materiales propias de la inspección aeronáutica de carácter
técnico o especializado.
- Real Decreto 1133/2010 que regula la provisión AFIS
OBJETIVO: Establecer los criterios para determinar la necesidad y suficiencia de la prestación del servicio
AFIS,  la  regulación  de los  estudios  aeronáuticos  de  seguridad  pertinentes,  así  como  el  desarrollo  del
régimen jurídico del servicio AFIS.
- Orden FOM/3352/2010 que determina los aeropuertos gestionados por AENA para la selección de
nuevos proveedores civiles ATC de aeródromo.
La  Ley  9/2010  regula  la  prestación  ATS  y  acomete  su  reforma  estructural,  estableciendo  un  nuevo
modelo  de  prestación  de  estos  servicios  para  que,  en  el  marco  normativo  SES,  se  garantice  una
prestación segura, eficaz, continuada y sostenible económica y financieramente.
Esta  ley  reserva  a  ENAIRE  la  prestación  ATS  de  control  de  área  y  de  aproximación,  abriendo  la
posibilidad de  que  los servicios ATS de aeródromo se presten por  otros proveedores certificados por
una autoridad nacional de supervisión de la UE. Para aquellos aeródromos que se determinen por Orden
del  Ministerio  de  Transportes,  ENAIRE  debe  iniciar  los  procedimientos  para  la  selección  de  nuevos
proveedores civiles ATS de aeródromo.
- Mediante la presente norma se determina el grupo inicial de aeropuertos gestionados por ENAIRE para
los que esta debe seleccionar a otros proveedores ATS de aeródromo. Para dicha selección, ENAIRE
ha valorado criterios como el tipo y volumen de tráfico; complejidad de la dependencia y del proceso de
transición  en  relación  con  los  objetivos  perseguidos;  características  del  servicio  prestado  en  cada
dependencia ATS; necesidades de ENAIRE, de la red de  aérea y las derivadas de la gestión
de los aeropuertos seleccionados, teniendo en cuenta la garantía de seguridad, continuidad, eficacia,
calidad  y  sostenibilidad  del  servicio. Orden  FOM/922/2013  que  establece  las  directrices  para
determinar el contenido de los planes de actuaciones inspectoras de AESA.
OBJETIVO:  Establecer  las  directrices  para  determinar  el  contenido  de  los  planes  de  actuaciones
inspectoras de AESA en materia aeronáutica y fijar su periodicidad y la forma de aprobación y ejecución,
dentro de los ámbitos de la función inspectora previstos por la Ley 21/2003 de Seguridad Aérea.
4.4.4 Recursos humanos
- Real   Decreto   1516/2009   que   establece   disposiciones   complementarias   sobre   licencias   y
certificados de CTAs.
OBJETIVO:  Establecer  disposiciones  complementarias  al  Reg. (UE)  2015/340  para  la  obtención  de  la
licencia  y  ejercicio  de  la actividad  de  CTA,  y  en  materia  de  certificación  de  proveedores  civiles  de
formación.
- Real  Decreto  1001/2010  que  establece  normas  de  seguridad  aeronáutica  en  relación  con  los
tiempos de actividad y los requisitos de descanso de CTAs

OBJETIVO: Normativa específica dictada por razones de seguridad operacional para la jornada especial
de CTAs, regulándose los tiempos de actividad y descanso.
- Orden FOM/1146/2019 que completa el régimen aplicable al personal aeronáutico en materia de
competencia lingüística
OBJETIVO:  Completar  el  régimen  previsto  en  materia  de  competencia  lingüística  del  personal
aeronáutico. El  Reglamento  (UE)  2015/340  establece,  entre  otras  cuestiones,  el  régimen  aplicable  en
materia de competencia lingüística respecto a CTAs y alumnos CTAs. Por otro lado, los Reales Decretos
1133/2010 y 1238/2011 exigen un nivel mínimo de competencia lingüística operacional (nivel 4) para el
personal AFIS y SDP.
La  presente  norma  completa  o  aclara  dicho  régimen,  en  particular,  el  método  de  evaluación  de  la
competencia lingüística y el procedimiento para la aprobación de dicho método; los requisitos que deben
reunir  los centros  evaluadores,  el  personal  evaluador e  interlocutor;  el tenor  del certificado  que  deben
expedir dichos centros a quienes hayan superado la correspondiente evaluación; el procedimiento para
la anotación en la licencia o certificación de la competencia lingüística de pilotos, CTAs y alumnos CTAs,
personal AFIS y SPD y para la anotación de radiotelefonía, en el caso de pilotos; los plazos de validez
de la certificación, en el caso de personal AFIS y SDP.
- Resolución de 11 de octubre de 2011 de la Dirección de AESA, que regula el procedimiento de
canje de licencias, habilitaciones y anotaciones de CTAs, en relación con Real Decreto 1516/2009
Antes del 15 de enero de 2012 AESA debe proceder, de oficio, al canje de las licencias, habilitaciones y
anotaciones de acuerdo con lo que resulte de lo establecido en sus anteriores resoluciones, solicitando
a ENAIRE la información oportuna respecto a los CTAs a su servicio. Una vez efectuado el canje, AESA
debe entregar las nuevas licencias, con sus habilitaciones y anotaciones canjeadas, a ENAIRE para que
ésta, a su vez, se las entregue a los CTAs afectados que se encuentren a su servicio. Efectuado el canje
y  entregadas  las  nuevas  licencias,  los  CTAs  pueden  solicitar  la  práctica  de  cuantas  anotaciones  o  la
realización de cuantas modificaciones estimen oportunas. Conforme a lo establecido en la disposición
transitoria primera del Real Decreto 1516/2009, se mantienen en vigor las atribuciones correspondientes
a las licencias, habilitaciones y anotaciones de las que fueran titulares los CTAs.
4.4.5 Sistemas y operaciones
- Real Decreto 57/2002 que aprueba el Reglamento de Circulación Aérea.
OBJETIVO:  Regular  los  procedimientos  para  el  diseño,  planificación  y  gestión  del  tráfico  aéreo,  que
garanticen  su  desarrollo  eficaz y  seguro,  y  la  operativa  sobre  los  servicios  y  procedimientos  de
 aérea que se aplicarán al tránsito aéreo general dentro de su ámbito (“Aeronaves españolas
sujetas a las normas de la circulación aérea general, cualquiera que sea el espacio aéreo o el territorio
en  el  que  se  encuentren,  siempre  que  no  se  oponga  a  las  normas  dictadas  por  el  Estado  que  tenga
jurisdicción sobre él. Así mismo, se aplicará a las aeronaves extranjeras en circulación general, que se
encuentren en espacio aéreo o territorio de soberanía española o en espacio aéreo asignado a España”).

- Real Decreto 1238/2011 que regula el servicio SDP
OBJETIVO: Regular el servicio SDP y las condiciones para su implantación con el fin de garantizar la
operación segura de las aeronaves en las plataformas del aeropuerto. Asimismo, completa el contenido
del Manual del aeropuerto o del aeródromo de uso público en lo que atañe al SDP.
- Real Decreto 1180/2018 que desarrolla el Reglamento del aire y disposiciones operativas comunes
para ANS.
OBJETIVO: Establecer las normas de aplicación y desarrollo del Reglamento (UE) 923/2012 y el régimen
de restricciones de espacio aéreo y exenciones a la asignación de franjas de salida ATFM, así como a
las operaciones especiales, en el espacio aéreo español.
- Real Decreto 426/2021, de 15 de junio, por el que se modifican el Reglamento de Circulación Aérea
para actualizar la aproximación en pistas paralelas y las separaciones mínimas en las salidas y
llegadas de los vuelos en los aeropuertos.
OBJETIVO: Regula  la  utilización  de  pistas paralelas e  introduce  conceptos  de  la  enmienda  9  del  Doc
4444 de OACI.
- Real  Decreto  517/2024  que  desarrolla  el  régimen  jurídico  para  la  utilización  civil  de  UAS  y  se
modifican diversas normas, entre ellas, el Reglamento del aire y disposiciones operativas comunes
para servicios y procedimientos ANS y notificación de sucesos
OBJETIVO:  Desarrollar  y/o  completar  el  régimen  jurídico  ya  establecido  en  la  normativa  comunitaria;
establecer el régimen jurídico aplicable a UAS cuando se lleven a cabo <> (Aduanas, policía, búsqueda y
salvamento, lucha contra incendios, control fronterizo o vigilancia costera).
4.4.6 Seguridad operacional
- Real Decreto 369/2023 que regula las servidumbres aeronáuticas de protección de la 
aérea.
OBJETIVO:  Regular  las  características,  alcance  y  efectos  de  las  servidumbres  aeronáuticas  de
protección de la  aérea y fijar los procedimientos administrativos para su aprobación.
- Real Decreto 389/1998 que regula la investigación de los accidentes e incidentes de aviación Civil.
OBJETIVO: Mejora de la seguridad aérea, a través de las investigaciones técnicas, cuya última finalidad
es la prevención de futuros accidentes e incidentes (no hay búsqueda de culpa o responsabilidad alguna).
- Real Decreto 995/2013 que desarrolla la regulación de PESO para la Aviación Civil.
OBJETIVO: Desarrollar la regulación de Programa Estatal de Seguridad Operacional previsto en la Ley
21/2003 de Seguridad Aérea Programa Estatal de Seguridad operacional.

- Real Decreto 1088/2020 que completa el régimen aplicable a la notificación de sucesos de aviación
civil.
OBJETIVO:  Desarrollar  el  Reglamento  (UE)  376/2014,  de  forma  que  se  mantenga  el  sistema  de
notificación de sucesos de la aviación civil establecido en AESA.
- Real Decreto 311/2022 que regula el Esquema Nacional de Seguridad.
OBJETIVO:  Determinar  la  política  de  seguridad  que  deben  aplicar  las  Administraciones  y  entidades
públicas dependientes para una protección adecuada de la información utilizada en medios electrónicos
que gestionen en el ejercicio de sus competencias.
El Esquema Nacional de Seguridad es un conjunto de principios y requisitos mínimos necesarios para
una protección adecuada de la información, de forma que la organización administrativa pueda cumplir
sus objetivos utilizando sistemas de información.
Para  dar  cumplimiento  a  los  requisitos,  la  organización  involucrada  debe  aplicar  las  Medidas  de
Seguridad indicadas en el Anexo II de la norma (Organizativas, operacionales y medidas de protección)
y formalizarlas en una “Declaración de Aplicabilidad”, firmada por el responsable de seguridad.
Por  otra  parte,  la  norma  establece  una  metodología  para  determinar  la  categoría  de  seguridad  de  los
sistemas  de  información involucrados,  teniendo  en  cuenta  las  dimensiones  de  seguridad  y  el  nivel
requerido en cada una.
## 4.4.7 Aeropuertos
- Real Decreto 862/2009 que aprueba las normas técnicas de diseño y operación de aeródromos de
uso público y el Reglamento de certificación y verificación de aeropuertos y otros aeródromos de
uso público.
Respecto de la certificación de los aeropuertos: Se regulan las siguientes materias:
- Disposiciones generales.
- Obligaciones del gestor certificado: Destaca la cooperación y coordinación con el proveedor de
servicios de  aérea en todo lo relacionado con la seguridad operacional en el ámbito de
las competencias respectivas.
- Certificación del Aeropuerto (certificado y manual).
- Normas de procedimiento.
- De la inspección aeronáutica y del régimen sancionador
- Real  Decreto  1189/2011  que  regula  el  procedimiento  de  emisión  de  los  informes  previos  al
planeamiento de infraestructuras aeronáuticas, establecimiento, modificación y apertura al tráfico
de aeródromos autonómicos.
OBJETIVO: Establecer  el  procedimiento  de  emisión  de  los  informes  y  certificados  de  compatibilidad
previstos  en  Ley  21/2003  de. Seguridad  Aérea,  previos  al  establecimiento,  modificación  y  apertura  al

tráfico  de  los  aeródromos  de  competencia  autonómica  y  a la  aprobación  de  los  instrumentos  de
planificación de las instalaciones aeroportuarias autonómicas.
4.4.8 Regulación económica
- Decreto 1675/1972 que aprueba las tarifas a aplicar por el uso de la Red de Ayudas a la 
Aérea (Eurocontrol).
OBJETIVO: Describir el procedimiento de gestión y cobro de las tarifas por uso de la red de ayudas de
 aérea, cuyos Anexos contienen la tarifa y fórmulas precisas para el cálculo de los precios
que percibe el Estado por cada vuelo efectuado por una aeronave al sobrevolar el espacio aéreo español.
Esta norma sufre constantes modificaciones, mediante Órdenes ministeriales, para la actualización de la
tarifa y fórmulas aplicables, de acuerdo con las decisiones de la Comisión Ampliada de Eurocontrol.
- Acuerdo Multilateral relativo a las tarifas por ayudas a la  aérea de 12 de febrero de
## 1981.
OBJETIVO:  Adoptar  una  política  común  internacional  en  lo  relativo  a  las  tarifas  a  percibir  por  las
instalaciones  y  servicios  de  la   aérea  en  ruta  (y,  en  caso  de  acuerdo,  aproximación)  en  el
espacio de los FIR bajo su competencia.
- Ley  25/1998  de  modificación  del  Régimen  Legal  de  las  Tasas  Estatales  y  Locales  y  de
Reordenación de las Prestaciones Patrimoniales de Carácter Público.
OBJETIVO: Catalogar las tasas por utilización del dominio público y prestación de servicios gestionadas
por el Estado. Con relación a la  aérea, son prestaciones patrimoniales de carácter público
con naturaleza de tasas:
a) Uso de la red de ayudas a la  aérea. Estas tarifas se rigen por el Acuerdo Multilateral
de 12 de febrero de 1981.
b) Prestación de servicios y utilización del dominio público aeroportuario. En concreto, se trata de 26
tarifas,  cuyos  elementos esenciales  (Número,  identidad  y  criterios  de  cuantificación)  solo  pueden
establecerse por Ley.
- Ley   24/2001   de   Medidas   Fiscales,   Administrativas   y   del   Orden   Social   (para   la   tasa   de
aproximación).
OBJETIVO: Establecer medidas en materia fiscal, administrativa y social. En particular, esta norma regula
la tarifa de aproximación, catalogada como una tasa y definida como la retribución de los servicios de
 aérea prestados para seguridad de la circulación aérea y fluidez de sus movimientos en dicha
fase de vuelo.

4.4.9 Regulación ambiental
- Ley 37/2003 del Ruido.
OBJETIVO: Evitar y mitigar los daños que produce la contaminación acústica. En la presente exposición
se  señalan  las  materias más  significativas  para  la  prestación  ANS,  en  particular,  el  diseño  de
procedimientos de vuelo.
- Ley 42/2007 del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
OBJETIVO: Norma omnicomprensiva del régimen jurídico básico para la conservación, uso sostenible,
mejora y restauración del patrimonio natural y de la biodiversidad. En el presente resumen se significan
los aspectos más relevantes para la prestación ANS, en particular, el uso de un vocabulario necesario
para la presentación de una evaluación de impacto ambiental.
- Ley 21/2013 de evaluación ambiental.
OBJETIVO: Establecer las bases que deben regir la evaluación ambiental de los planes, programas o
proyectos  que  puedan  tener efectos  significativos  sobre  el  medio  ambiente.  En  este  resumen  solo  se
apuntan los contenidos relevantes para ENAIRE.
La evaluación ambiental es el proceso a través del cual se analizan los efectos significativos que tienen
o pueden tener los planes, programas y proyectos, antes de su adopción, aprobación o autorización sobre
el medio ambiente.
- Ley 7/2021 de cambio climático y transición energética.
OBJETIVO: Asegurar el cumplimiento de los objetivos del Acuerdo de París, publicado en BOE en febrero
de  2017,  facilitar  la descarbonización  de  la  economía  española,  su  transición  a  un  modelo  circular  y
promover la adaptación a los impactos del cambio climático y la implantación de un modelo de desarrollo
sostenible que genere empleo decente y contribuya a la reducción de las desigualdades.
La  presente  Ley  establece  objetivos  de  reducción  de  emisiones  de  gases  de  efecto  invernadero,  de
energías renovables y de eficiencia energética.