


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.







## Factores
## Humanos
en ATM


: julio 2023
## 2/65
## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

- Introducción a los Factores Humanos ................................................................................ 4
1.1 Definición de Factores Humanos ................................................................................................... 4
1.2 Conceptos básicos sobre Factores Humanos ................................................................................. 5
1.2.1 Modelo de Reason ....................................................................................................................... 5
1.2.2 Modelo de Rasmussen ................................................................................................................ 6
1.2.3 Modelo SHELL-O .......................................................................................................................... 7
1.3 Visión sistémica de la Seguridad Operacional ............................................................................... 9
1.3.1 Systems Thinking for Safety: los 10 principios de EUROCONTROL ............................................. 9
1.3.2 Safety I versus Safety II .............................................................................................................. 13
1.3.3 Work as Done versus Work as Imagined ................................................................................... 14
1.4 Reglamentación sobre fatiga, estrés y sustancias psicoactivas .................................................. 15
1.5 Normativa en relación a las competencias en materia de Factores Humanos para ATCOs ...... 18
1.6 Integración transversal de los Factores Humanos en la organización ........................................ 19
- Factores organizacionales y sociales ................................................................................ 22
2.1 Trabajo en equipo y funciones del equipo................................................................................... 22
2.2 Gestión de los recursos del equipo (TRM) ................................................................................... 23
- Factores psicológicos ...................................................................................................... 24
3.1 Cognición: capacidades y limitaciones del ser humano .............................................................. 24
3.2 Conciencia situacional .................................................................................................................. 25
3.3 Carga de trabajo mental ............................................................................................................... 28
3.4 Grado de complejidad y su impacto en el individuo y el sistema ............................................... 29
- La comunicación humana ................................................................................................ 31
4.1 El proceso humano de comunicación. ......................................................................................... 31
4.2 Factores que afectan a la comunicación verbal ........................................................................... 34
4.3 La comunicación no verbal: importancia y factores que influyen. ............................................. 37
- La fatiga .......................................................................................................................... 38
5.1 Principios relativos al sueño ......................................................................................................... 39
5.2 Necesidad de dormir .................................................................................................................... 39
5.3 Pérdida y recuperación del sueño ................................................................................................ 41
5.4 Procesos del sueño e influencia en las capacidades de la persona ............................................ 42
5.5 Carga de trabajo, fatiga y nivel de desempeño ........................................................................... 43
5.6 El Reglamento (UE) 2017/373 y las SARPS de OACI sobre la gestión de la fatiga ...................... 44
5.7 Aptitud física ................................................................................................................................. 45



julio/2023
## 3/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
- Estrés .............................................................................................................................. 48
6.1 Explicación del proceso del estrés de forma sencilla .................................................................. 48
6.2 Relación de los síntomas del estrés en el individuo .................................................................... 50
6.1.1 Fisiológicos ................................................................................................................................ 50
6.1.2 Psicológicos ............................................................................................................................... 50
6.1.3 Conductuales............................................................................................................................. 50
6.3 El estrés de los Controladores de tránsito aéreo......................................................................... 50
6.4 Efectos del estrés en el desempeño mental y físico de las tareas propias del ámbito de control
aéreo 54
6.5 Gestión del estrés ante incidente crítico: Programa CISM .......................................................... 55
- Error humano ................................................................................................................. 58
7.1 Modelo GEMS de Reason ............................................................................................................. 58
7.2 Modelo TEM (Threat and Error Management) ............................................................................ 60
- BIBLIOGRAFÍA ................................................................................................................. 63

















julio/2023
## 4/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
- Introducción a los Factores Humanos
1.1 Definición de Factores Humanos
Los términos factores humanos (human factors), actuaciones humanas (human performance),
y ergonomía suelen confundirse entre ellos, incluso hasta en textos de base normativa, lo cual
es  algo  lógico  puesto  que  están  muy  vinculados.  OACI  distingue  entre factores  humanos  y
actuaciones humanas de la siguiente manera en su Doc. 10151:
o Actuaciones humanas (human performance): hace referencia a cómo las personas
realizan sus actividades, y representan la contribución humana al funcionamiento del
sistema
o Los Factores humanos (human factors) se ocupan de la aplicación del conocimiento que
tenemos sobre los seres humanos, sus capacidades, características y limitaciones, al
diseño del equipamiento que utilizan, a los entornos en los que operan y las actividades
que desempeñan.
Se suelen emplear de forma indistinta, pero hay un importante matiz en esta diferenciación. Es
más, fuera del ámbito de la aviación, los factores humanos y la ergonomía son términos que se
intercambian, aunque se tienden a usar para dar más énfasis a aspectos concretos. Los factores
humanos se asocian más a menudo con los aspectos psicológicos de los humanos mientras que
la ergonomía se asocia más a los aspectos físicos o fisiológicos de las personas.
El rendimiento o las actuaciones humanas no pueden disociarse de los factores humanos y la
ergonomía.  Los  factores  humanos aportan  una  comprensión  de  las  actuaciones  humanas
partiendo  de  muchas  disciplinas  científicas  diferentes,  como  la  psicología  (incluyendo  la
psicología  cognitiva,  la  psicología  organizacional  y  del  trabajo, y  la  psicología  social),  la
psicología  conductual,  la  sociología,  antropología,  ciencias  médicas  (incluyendo  medicina  de
aviación y ocupacional), diseño e ingeniería, informática y estadística.
El estudio de los Factores Humanos en un entorno ATM es esencial para entender mejor si el
impacto del diseño de la tecnología, la selección del personal, la formación, los procedimientos,
los   roles,   tareas   y   responsabilidades,   así   como   la   propia   gestión   organizacional,   está
garantizando un rendimiento óptimo del sistema y una gestión de riesgos eficiente.



julio/2023
## 5/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
1.2 Conceptos básicos sobre Factores Humanos
1.2.1 Modelo de Reason
James Reason supuso un antes y un después en la historia de la industria del transporte aéreo,
al introducir a mediados de 1990 una visión sistémica de la gestión de la seguridad operacional.
Reason  aporta  una  perspectiva  de  la  seguridad  operacional  vista  como  un  sistema  en  su
totalidad, en que los accidentes son el resultado la acción humana en combinación con otras
fallas del sistema. Precisamente, gracias a la contribución de Reason, hoy en día la industria del
transporte  aéreo  estudia  el  sistema  como  fuente  de  información  para  entender  lo  que  ha
podido salir mal, y que por tanto puede volver a ocurrir si no se corrige, más allá de poner el
foco en el error individual exclusivamente.  Los profesionales operan en un entorno complejo,
y es esencial entender como sus actividades interaccionan con el entorno.
El  modelo  de  Reason  del  “Queso  suizo”  fue  clave  para  introducir  en  cualquier  industria  el
concepto de accidente organizacional, que considera el impacto de la cultura y las políticas de
la  organización  en  los  controles  de  riesgos de la seguridad  operacional.  Este  enfoque  implica
abordar los factores organizativos además de los humanos y técnicos.
El  modelo  del  queso  suizo  de  la  causalidad  de  accidentes  determina  que  cada  capa  de
protección de un sistema (porción de queso), tiene debilidades (agujeros). Por tanto, el suceso
ocurre  cuando  estos  agujeros  se  alinean.    Este  modelo  permite  comprender  cómo  todos  los
factores de una organización pueden crear condiciones latentes que determinen una falla de
las  defensas  del  sistema,  al  mismo  tiempo  que  los  mismos  factores  pueden  contribuir  a  la
solidez de dichas defensas.



julio/2023
## 6/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## FIGURA 1  ESQUEMA DEL MODELO DE REASON

No obstante, la mayor y menos conocida aportación a la seguridad y los factores humanos de
Reason  supuso  toda  la  labor  investigadora  que realizó  en  el  ámbito  de  los  errores  humanos.
Permitió proponer un modelo de clasificación (modelo GEMS General Error Modelling System)
que se emplea hasta hoy, que además aportó una visión alejada de los juicios de valor acerca
de  los  errores,  centrada  en  los  procesos  cognitivos  y  los  contextos  que  intervienen  en hacer
emerger un determinado tipo de error.
Por  último,  Reason  también  ha  trabajado  en  el  ámbito  de  las  actuaciones  sobresalientes,
permitiendo entender mejor qué es lo que hace que los sistemas funcionen adecuadamente y
qué permite a las personas en ocasiones tener actuaciones que salvan situaciones críticas.
1.2.2 Modelo de Rasmussen
El modelo de Rasmussen explica la conducta humana mediante tres modos de rendimiento o
funcionamiento, dependiendo del grado de control de la situación, generando así tres tipos de
conductas, y, por tanto, tres tipos de errores basados en estas conductas.
➢ Conducta  basada  en  habilidades  (skill-based):  en  la  que  no  se  realizan  las  acciones  de
forma consciente, sino que intervienen los procesos automatizados de control cognitivo.
Se trabaja en esta zona cuando la tarea es muy conocida y rutinaria y no es preciso pensar
en  lo  que  se  está  haciendo  (por  ejemplo,  conducir  un  coche  con  experiencia  como
conductor).



julio/2023
## 7/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
➢ Conducta basada en reglas (rule-based): donde ya intervienen los procesos conscientes de
toma  de  decisiones  para  la  selección  de  reglas  a  aplicar  en  una  situación,  y  su  forma  de
ejecución. Se asocia a situaciones conocidas, pero no frecuentes (por ejemplo, aplicar los
procedimientos  operativos de  forma  rutinaria  al  ejercer  como  controlador  aéreo  en
frecuencia)
➢ Conducta basada en conocimiento (knowledge-based): se opera aquí cuando no tenemos
reglas  ni  secuencias  de  acciones  almacenadas,  y  tenemos  que  hacer  un  gran  esfuerzo
consciente de análisis de situación y de elección entre alternativas, para trazar un plan de
acción. Se opera aquí en situaciones de aprendizaje de habilidades nuevas (por ejemplo, la
toma  de  decisión  con  respecto  a  una  emergencia  o  situación  inusual  en  la  frecuencia,
donde activamos nuestro conocimiento para aplicarlo de forma novedosa)

1.2.3 Modelo SHELL-O
El  modelo  SHELL  (Edwards  1972,  Hawkins  1993)  fue  propuesto  formalmente  como  modelo
conceptual  de   Factores   Humanos   por   OACI   en   su   Circular   216-AN31,   para   evaluar   las
interacciones complejas entre el componente humano de un sistema y su entorno operacional,
ya  que  facilita  la  comprensión  de  los  Factores  Humanos.    Una  versión  actualizada  de  este
modelo incluye también los factores relativos a la organización como parte del sistema (SHELL-
O).  También permite identificar los precursores y diferentes contextos en los que ocurren los
errores.

S = Software – Soporte lógico (procedimientos)
H = Hardware – Soporte físico (sistemas técnicos)
## E = Environment – Entorno
## L = Liveware – Elemento Humano
## O= Organization – Organización



En  el  centro  del  modelo  SHELL-O  se  encuentra  el  ser  humano  (L), que  puede  ser  aplicado  a
cualquier operador de primera línea (controlador aéreo, ATSEP, piloto), el componente central
y más flexible del sistema, al cual deben ajustarse el resto de componentes si se quiere evitar
la  afectación  del  sistema. Algunos  factores  que  afectan  al  desempeño  humano  son  físicos  y
fisiológicos (visión, audición, luz, ruido, estrés, ritmos circadianos, etc.) y otros son psicológicos
## FIGURA 2  ESQUEMA DEL MODELO SHELL-O



julio/2023
## 8/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
(conocimiento  y  experiencia,  idoneidad  de  la  formación,  motivación,  confianza,  toma  de
decisiones,  fatiga,  carga  de  trabajo,  trabajo  en  equipo,  etc.)    Por  último,  es  muy  importante
destacar el impacto de los factores psicosociales en el individuo, ya que incluyen los factores
externos del sistema social de la persona, tanto en su entorno laboral como fuera del mismo,
que suponen presiones adicionales. Tal y como refleja OACI (2002), estos factores pueden influir
en  el  enfoque  personal  de  la  situación  laboral  como  en  la  capacidad  de  manejar  el  estrés  y
situaciones anómalas.
o Relación elemento humano y software (L-S). Representa la relación entre el controlador
aéreo y todos los sistemas de apoyo a su disposición en el entorno de trabajo como los
reglamentos, manuales, listas de verificación y procedimientos operacionales
normalizados.
o Relación elemento humano y soporte físico (L-H).  Representa la interfaz entre el ser
humano y "la máquina", y si el diseño del equipo se ajusta a las características del
individuo (consolas, pantallas, alarmas, ergonomía, etc.).
o Relación elemento humano y entorno (L-E). Comprende la relación entre el individuo y el
entorno de trabajo tanto interno (temperatura, ruido, ambiente empresarial) como
externo (por ejemplo, condiciones meteorológicas).
o Relación elemento humano-elemento humano (L-L). Representa la relación entre el
individuo y el resto de personas en su lugar de trabajo.  Incluye el liderazgo, la
cooperación, el trabajo en equipo (TRM), las relaciones entre el personal operativo y de
gestión, así como la cultura empresarial.
o La relación de los elementos y la organización (O). En el análisis de las interacciones entre
los diversos elementos del modelo, ha de tenerse en cuenta que los factores derivados de
la  propia  organización  tienen  un  mayor  peso  específico  en  el  sistema.  En  particular,  se
ocupa  de  las  políticas  organizacionales  que  determinan la  forma  en  que  se  gestionan
procedimientos  y  sus  cambios,  sistemas  técnicos,  y  de  las  políticas  de  gestión  de  las
personas en la organización.






julio/2023
## 9/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
1.3 Visión sistémica de la Seguridad Operacional

1.3.1 Systems Thinking for Safety: los 10 principios de EUROCONTROL
La  aviación  es  un  sistema complejo socio-técnico de  transporte,  por  ser  un  sistema  de  gran
envergadura  y  alta  tecnología,  que  requiere  interacciones  complejas  entre  sus  componentes
humanos  y  tecnológicos.  Estos  sistemas,  logran  sus  objetivos unificando tecnología  avanzada
con  personas,  y  como  consecuencia  de  esta  interdependencia,  con  el  tiempo  se  pueden  dar
cambios complejos y a menudo pasados por alto, que inciden en el buen funcionamiento de las
operaciones. El  concepto  de  complejidad  viene asociado  a un  grado  de incertidumbre  en  sus
interacciones internas, que hacen que el comportamiento no sea lineal, y que, en cierto grado,
es impredecible. Por otra parte, esta complejidad también confiere una elevada capacidad de
adaptación a muchos contextos y situaciones.
El ser humano es el componente más flexible, adaptable y valioso del sistema aeronáutico, pero
también el más vulnerable. Por tanto, la expresión "error humano" no ayuda en la gestión del
riesgo, sino que debería ser el punto de partida para indicar dónde se produce un colapso del
sistema. Los informes de investigaciones de accidentes han demostrado, reiteradamente, que
muy  rara  vez  un  error  de  un  individuo  que  opere  aisladamente,  precipita  un  accidente.
Normalmente,  varios factores  causales  y  contribuyentes  convergen  en el  tiempo  y  el  espacio
para crear una situación que resulta particularmente vulnerable. La mayoría de estos factores
causales  están relacionados  con  la  falta  de  consideraciones  de  Factores  Humanos  durante  el
diseño y la implantación operacional del sistema.
## FACTORES ORGANIZACIONALES
- La adecuación de los recursos humanos
- La selección del personal adecuado
- La formación recibida
- La atención al bienestar laboral de los profesionales
- La propia eficiencia de la compañía en la gestión de procesos y proyectos
- La planificación y organización del personal
- La gestión de riesgos
- La cultura de la organización y la comunicación





julio/2023
## 10/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
Por otra parte, el concepto de error humano se ha ido heredando de las concepciones jurídicas
de las actuaciones humanas y de la búsqueda de la responsabilidad individual. Gran parte de
las metodologías de investigación actuales han heredado sus procesos de los procedimientos
de investigación criminal que aparecen a principios del siglo XX. Conceptos como transgresión,
negligencia, error, están vinculados a la búsqueda de un responsable, algo que sucede en un
marco  jurídico. El  error  en  las  concepciones  modernas  y  los  enfoques  contemporáneos  de
seguridad está relacionado con una actuación humana que no consigue sus objetivos, y a la que
se  despoja  de todo  juicio  de  valor.  Por  ello  los  trabajos  de  Reason  y  Rasmussen  fueron  tan
importantes  para  aportar  una  visión  científica  sobre  actuaciones que fallan.  Por  otro  lado,  el
concepto  de  error  humano  es  muy  resbaladizo, y  no  deja  de  ser  un  constructo  social.  Una
instrucción de  control  errónea,  pero  que  se  corrige  a  tiempo  y  no provoca un  incidente,  rara
vez es considerada como un error humano. Y no se diferencia en cuanto a la actuación en sí de
una instrucción errónea que sí termina en incidente. Es decir, en parte, la clasificación de una
actuación humana como un error depende de las consecuencias más que de la actuación, y ello
no permite centrarse en los factores que hacen emerger la actuación. Las visiones actuales del
error humano tratan de evolucionar, y hablan de actuaciones en general, analizando de forma
separada los procesos cognitivos y de interacción que hacen emerger un error, y por otro lado,
cómo esa actuación genera interacciones en el sistema que pueden terminar en un suceso de
seguridad.
La  visión  contemporánea  de  la  seguridad  operacional  plantea  una  perspectiva  más  amplia,
poniendo el foco en las deficiencias de seguridad en todo el sistema, en vez de limitar el análisis
a la actuación individual. Esta filosofía de la seguridad refleja que cada accidente o incidente,
aunque  sea  menor,  debe  considerarse  como un fallo  del  sistema,  y no  simplemente  como  el
fallo de una persona o grupo de personas, porque el rendimiento humano no opera en el vacío.
Este  enfoque  sistémico  en  la  investigación  de sucesos,  fue  adoptado  formalmente  por  OACI
(1994) en su anexo 13.
Por consiguiente, en un contexto ATM, las actividades de prevención y gestión de riesgos deben
contemplar que los principales problemas no corresponden exclusivamente al Factor Humano,
sino  que  surgen  de  interacciones  mal  comprendidas  dentro  de  la  propia  organización.  El
personal  operacional  no  actúa  aisladamente,  sino  en  el  marco  de  una  organización,  con  una
jerarquía de autoridad, con el fin de realizar sus tareas con éxito.
La  seguridad  operacional  se  debe  considerar  desde  un  punto de  vista  sistémico, teniendo  en
cuenta   el   contexto   del   sistema   visto   como   un   todo,   y   no   de   forma   fragmentada
descontextualizando a los individuos, los eventos y resultados dentro de ese sistema.




julio/2023
## 11/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
EUROCONTROL (2014) propone una visión sistémica de la Seguridad Operacional basándose en
10 principios básicos, representados en la siguiente figura, manteniendo su definición original
en inglés:

## FIGURA 3 - PRINCIPIOS SISTÉMICOS DEFINIDOS POR  EUROCONTROL

A continuación, se describen brevemente estos 10 principios sistémicos tal y como los define
EUROCONTROL en su texto original:
➢ Principio  1.  Implicación  de  los  expertos  en  la  materia. Para  diseñar  un  sistema  es
necesario  entender  sus  operaciones.  Además,  para  mejorar  cualquier  sistema,  lo
especialistas  son  decisivos  al  entender  la  propia  naturaleza  de  las  operaciones  y  el
contexto en el que se producen. Por tanto, entender el cómo se opera realmente (Work-
as-Done) requiere la implicación de quienes realizan el trabajo.
➢ Principio  2.  Racionalidad  local.   La  aportación  de  cada  experto ha  de  ser  entendida  y
analizada desde  su  propia  perspectiva,  ya  que  cada  persona  actúa  en  función  de  sus
propios objetivos, limitaciones y contexto.
➢ Principio 3. Cultura justa. Las organizaciones e individuos han de asumir una mentalidad
abierta, justa y de confianza aceptando que los profesionales actúan de la mejor forma
posible con el fin de obtener un buen resultado. Por tanto, hay que empatizar, entender
las acciones según su contexto y adoptar un lenguaje que evite juicios de valor.



julio/2023
## 12/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
➢ Principio 4. Demanda y presión. Es crucial entender la demanda para comprender el
desarrollo  de  las  operaciones,  ya  que  el  binomio  demanda-presión  en  relación  con
eficiencia y capacidad afectan de una forma directa y fundamental en el desempeño.

➢ Principio 5. Recursos y limitaciones. El éxito depende de mantener el equilibrio entre
los   recursos   adecuados   en   relación   con   unas determinadas   limitaciones.   Es
fundamental   considerar   la   idoneidad   de   efectivos   humanos,   la   información,
competencia,  equipos,  procedimientos  y  otros  recursos,  en  relación  con  las  reglas  y
otras limitaciones del sistema.
➢ Principio  6.  Interacciones  y  flujos.  El  desarrollo  de  las  operaciones  depende  de
actividades interrelacionadas que interactúan entre sí. La perspectiva sistémica implica
gestionar  los  flujos  de  actividades  “end-to-end”,  diseñando  los  procesos  según  su
objetivo,  pero  fundamentalmente  entendiendo  las  interacciones  que  conforman
dichos flujos en el resultado final.
➢ Principio 7. Contrapartidas. Para hacer frente a los conflictos, a la complejidad y a la
incertidumbre  relativa  a  las  interacciones  entre  actividades,  es  necesario  que  los
profesionales    asuman    contrapartidas    para    resolver    conflictos    con    objetivos
contrapuestos.   Es   importante   considerar   como   los   profesionales   realizan   estas
contrapartidas  desde  su  punto  de  vista,  para  intentar  entender  cómo  compensan
eficiencia y precisión bajo las circunstancias en las que opera ese sistema.
➢ Principio 8. Variabilidad del rendimiento. La mejora continua es crucial para afrontar
la variabilidad de las condiciones del sistema. Entender la naturaleza de las fuentes de
variabilidad  e  identificar  la  variabilidad  que  es  deseada  y  no  deseada,  permite
comprender  y  mejorar  el  desempeño  y  la  propia  tolerancia  a  la  variabilidad  del
sistema.
➢ Principio   9.   Emergencia   del   sistema.   En   sistemas   socio-técnicos   complejos   el
comportamiento   del   sistema   es   a   menudo   emergente   y   no   se   puede   reducir
exclusivamente  al  comportamiento  de  cada  uno  de  sus  componentes.  Una  pequeña
acción  puede  tener  grandes  efectos  y  a  menudo  surgen  resultados  no  esperados  o
difíciles de deducir que hay que tener en cuenta desde un enfoque proactivo.
➢ Principio 10. Equivalencia. El éxito y el fracaso se originan en los mismos procesos, y
el  resultado  de  los  mismos  no  está  ligado  necesariamente  a  las  acciones  que
desencadenan dicho resultado.  Para evaluar el comportamiento de un sistema difícil
de entender es fundamental focalizar la investigación no solo en las fallas del sistema,
sino también en entender la variabilidad del propio sistema en el día a día, y cómo el
sistema se anticipa, reconoce y responde a los eventos.




julio/2023
## 13/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
1.3.2 Safety I versus Safety II
La visión de la seguridad aérea basada en la existencia o ausencia de accidentes o incidentes se
denomina Safety-I (EUROCONTROL 2013) y se desarrolló principalmente entre los años 60 y 80,
cuando  la  demanda  de  tráfico  no  era  tan  elevada  y  los  sistemas  eran mucho  más  simples  e
independientes.  Tradicionalmente,  situaciones  inseguras  se  han  venido  atribuyendo  a  la
variabilidad y poca fiabilidad del desempeño del individuo, en lugar de centrarse en investigar
cómo  los  sistemas  fallan  (Woods  y  Cook  1999).  Rasmussen  (1985,  1986)  expuso  que  el  error
humano es el resultado del desequilibrio entre las exigencias propias del trabajo y los recursos
mentales disponibles para realizarlas, concluyendo que las raíces del éxito o del fracaso son las
mismas. Es decir, una misma decisión y actuación puede desembocar en situación con resultado
muy diverso dependiendo del contexto.
Simon (1957) describe este fenómeno como “bounded rationality”, es decir, los profesionales
operativos  están  restringidos  en  su  toma  de  decisiones  por  una  información  limitada  en  ese
momento,  por  una  capacidad  limitada  de  la  propia  mente  humana,  y  por  la  limitación  del
tiempo.  Consecuentemente,  los  controladores  de  tránsito  aéreo  frecuentemente  tienen  que
afrontar  continuas  contrapartidas  o  “trade-offs”  en  sus  decisiones  (Hollnagel  2009),  ante
objetivos  potencialmente  conflictivos  como  puede  ser  elegir  entre  ser  más  seguro  o  más
eficiente.
A este respecto, EUROCONTROL refleja la importancia de mantener un diálogo constante para
obtener  la  perspectiva  del  personal  implicado  en  cada  operación.    Es  lo  que  EUROCONTROL
define como principio de “Local Rationality”.
Con el fin de entender “el fracaso” o el “colapso”, es esencial entender cómo los profesionales
resuelven con éxito las exigencias, dificultades, presiones y dilemas de su entorno. La realidad
muestra que en el día a día, el desempeño humano prácticamente siempre se desarrolla con
normalidad, y la razón principal es por la propia capacidad de adaptación de los profesionales
a los condicionantes del trabajo que realizan.
De  acuerdo  con  una  visión  más  contemporánea  de  la  gestión  de  los  sistemas  de  seguridad
aérea,  denominada  Safety-II,  es  precisamente la  habilidad  de  las  personas,  para  ajustar  su
rendimiento  a  las  condiciones  del  entorno,  lo  que  explica  por  qué  los  sistemas  funcionan
realmente (EUROCONTROL 2013, Hollnagel 2014).  Por tanto, reconocer e investigar en como
el individuo afronta esas continuas adaptaciones diarias es una forma de comprender como se
desarrolla la competencia profesional.  Los profesionales operativos son una fuente necesaria
para la flexibilidad y la resiliencia del sistema, y están continuamente "creando seguridad".  El
objetivo de esta visión se centra en investigar "como las cosas normalmente van bien" como
base  para  explicar  que  ocasionalmente  "pueden  ir mal".    A continuación, se  enumeran  las
principales diferencias entre ambos enfoques.



julio/2023
## 14/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
Safety I Safety II
Definición del
término Safety
Que el mínimo posible de cosas
salgan mal.
Que el máximo posible de cosas salgan
bien.
Principio de gestión
de la seguridad
operacional
Reactivo, responder cuando algo
sucede o cuando se categoriza
un riesgo como inaceptable.
Proactivo, tratar continuamente de
anticiparse a los eventos.
Visión del factor
humano en la
gestión de la
seguridad
El ser humano se considera
predominantemente como una
amenaza.
El ser humano se considera un recurso
necesario para la resiliencia y la
flexibilidad del sistema.
Investigación de
accidentes
Los accidentes ocurren por causa
de fallos y mal funcionamiento.
El propósito de la investigación
es identificar las causas.
Todos los eventos suceden de la misma
forma, independientemente de su
resultado final. El propósito de la
investigación es entender cómo las
cosas normalmente salen bien como
base para poder explicar cómo las
cosas a veces salen mal.
Evaluación del
riesgo
Los accidentes ocurren por causa
de fallos y mal funcionamiento.
El propósito de la investigación
es identificar las causas y los
factores contribuyentes.
Entender las condiciones en las que la
variabilidad de las acciones puede
resultar difícil de controlar y de
monitorizar debido a la complejidad de
los sistemas.
## TABLA 1 - SAFETY I VERSUS SAFETY II – EUROCONTROL (2013)

1.3.3 Work as Done versus Work as Imagined
Frecuentemente, la experiencia operacional muestra una brecha entre el sistema tal como se
conceptualiza y diseña, y el sistema como se opera realmente (Dekker 2006, Hollnagel 2014).
En otras palabras, un desfase entre el "trabajo como se imagina" (Work-As-Imagined), o lo que
debería ocurrir en un entorno operativo, frente a lo que realmente sucede en el día a día (Work-
As-Done).  Cuando  el  diseñador  de  un  sistema  ve  "aparente  simplicidad",  el  profesional
operativo ve "complejidad real".
Una clara ilustración es la implementación prematura de nuevos sistemas en un entorno ATM.
En muchos casos, esto provoca un comportamiento inesperado del sistema, consecuencias no
deseadas  y  alteraciones  operativas,  obligando  a  revisar  el  cómo  se  opera  en la  realidad  ese
sistema, pero en una fase táctica. Por lo tanto, entender “el cómo se opera realmente” en una
sala  de  control  o  un  fanal  es  fundamental, porque  comprende  un  conjunto  de  estrategias
formales e informales que se ajustan a la práctica cotidiana en el control del tráfico aéreo. De



julio/2023
## 15/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
acuerdo  con  Woods  y  Dekker  (2002),  los  conceptos  de  diseño  son  sólo  hipótesis  sobre  la
relación futura entre la tecnología y lo humano, y la automatización transforma realmente las
prácticas cotidianas.
Steven Shorrock plantea
## 1
incluso más variedades del trabajo humano, que son muy útiles para
entender las diferencias entre lo que se idea a nivel de diseño de la operación y cómo ésta se
produce realmente. Así, habla de work as prescribed, work as disclosed, work as analysed, work
as observed, work as simulated, work as instructed, work as measured y work as judged.
Por  lo  tanto, el  estudio  de  los  Factores  Humanos  es  esencial para  una  mayor  eficiencia  en  la
gestión de proyectos clave que supongan una innovación tecnológica y en las operaciones, así
como en la operación actual.

1.4 Reglamentación sobre fatiga, estrés y sustancias psicoactivas
El  Reglamento  Europeo (UE)  2017/373 estipula  los  requisitos  comunes para  los  proveedores
de  servicios  de  gestión  del  tránsito  aéreo/navegación  aérea  y  otras  funciones  de  la  red  de
gestión del tránsito aéreo y su supervisión. Dentro del reglamento, con respecto a los requisitos
de   organización   adicionales,   se   establece   la  obligatoriedad   de   realizar   evaluaciones   de
seguridad operacional ante  cambios  en  el  sistema  funcional,  considerando  el  impacto  en  el
Factor Humano como uno de los elementos clave en el análisis.  También será responsabilidad
del proveedor de servicios:
Desarrollar y mantener una política relativa a la gestión del estrés, incluyendo un
programa específico para la gestión del estrés generado por un incidente crítico.
Desarrollar y mantener una política relativa a la gestión de la fatiga, teniendo en
cuenta los factores como la privación del sueño, alteración de ritmos circadianos,
horarios nocturnos, tiempo de actividad acumulado y reparto de tareas.
Desarrollar y aplicar un procedimiento objetivo, transparente y no discriminador
para la detección  de  casos  de uso  problemático  de  sustancias  psicoactivas  por
parte de los controladores de tránsito aéreo.



## 1
https://humanisticsystems.com/2016/12/05/the-varieties-of-human-work/



julio/2023
## 16/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
## REQUISITOS SOBRE FACTORES HUMANOS ESPECÍFICOS PARA PROVEEDORES DE SERVICIOS DE
## CONTROL DEL TRÁNSITO AÉREO PUBLICADOS TEXTUALMENTE EN EL REGLAMENTO EUROPEO
## (UE) 2017/373 EN SU ANEXO IV, SECCIÓN 3.
➢ ATS.OR.300 Ámbito de aplicación
Esta sección establece los requisitos que debe cumplir el proveedor de servicios de control del
tránsito aéreo con respecto al desempeño humano para:
a. prevenir  y  limitar  el  riesgo  de  que  el  servicio  de  control  del tránsito aéreo sea
proporcionado por controladores de tránsito aéreo con uso problemático de sustancias
psicoactivas;
b. prevenir  y  limitar  los  efectos  negativos  del estrés sobre  los  controladores  de tránsito
aéreo para garantizar la seguridad del tránsito aéreo;
c. prevenir y limitar los efectos negativos de la fatiga sobre los controladores de tránsito
aéreo para garantizar la seguridad del tránsito aéreo.
➢ ATS.OR.305 Responsabilidades de los proveedores de servicios de control del tránsito aéreo
con respecto al uso problemático de sustancias psicoactivas por los controladores de tránsito
aéreo
a. El  proveedor  de  servicios  de  control  del tránsito aéreo desarrollará y  aplicará una
política y  sus  procedimientos  relacionados  con  el  objeto  de  garantizar  que  el  uso
problemático de sustancias psicoactivas no afecta a la prestación del servicio de control
del tránsito aéreo.
b. Sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  en  la  Directiva  95/46/CE  del  Parlamento  Europeo  y  del
Consejo (1) y en la legislación nacional aplicable en materia de pruebas a personas, el
proveedor   de   servicios   de   control   del tránsito aéreo desarrollará y   aplicará un
procedimiento objetivo, transparente y no discriminador para la detección de casos de
uso problemático de sustancias psicoactivas por parte de los controladores de tránsito
aéreo. Este procedimiento tendrá
## ́
en cuenta las disposiciones establecidas en el punto
ATCO.A.015 del Reglamento (UE) 2015/340.
c. El procedimiento de la letra b) deberá ser aprobado por la autoridad competente.



julio/2023
## 17/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
➢ ATS.OR.310 Estrés
De conformidad con el punto ATS.OR.200, el proveedor de servicios de control del tránsito
aéreo:
a. desarrollará
## ́
y mantendrá
## ́
una política relativa a la gestión del estrés de los controladores
de  tránsito  aéreo,  que  incluya  la  aplicación  de  un  programa  de  gestión  del  estrés  en
incidentes críticos;
b. facilitará
## ́
a los controladores de tránsito aéreo programas de formación e información
sobre   la   prevención   del   estrés,   incluido   el   estrés   en   incidentes   críticos,   que
complementen la formación sobre factores humanos facilitada de conformidad con las
secciones  3  y  4  de  la  subparte  D  del  anexo  I  del  Reglamento  (UE)  2015/340  de  la
## Comisión.
➢ ATS.OR.315 Fatiga
De conformidad con el punto ATS.OR.200, el proveedor de servicios de control del tránsito
aéreo:
a. desarrollará
## ́
y   mantendrá una   política   relativa   a   la   gestión   de   la   fatiga   de   los
controladores de tránsito aéreo;
b. facilitará
## ́
a  los  controladores  de  tránsito  aéreo  programas  de  información  sobre  la
prevención  de  la  fatiga,  que  complementen  la  formación  sobre  factores  humanos
facilitada  de  conformidad  con  las  secciones  3  y  4  de  la  subparte  D  del  anexo  I  del
Reglamento (UE) 2015/340.
➢ ATS.OR.320 Sistemas de turnos de los controladores de tránsito aéreo
a. el   proveedor   de   servicios   de   control   del   tránsito   aéreo   desarrollará,   aplicará y
supervisará un sistema de turnos para gestionar los riesgos de la fatiga ocupacional de
los controladores de tránsito aéreo alternando de forma segura los períodos de servicio
y descanso. En el sistema de turnos, el proveedor de servicios de control del
tránsito aéreo especificará los siguientes elementos:
- número máximo de días hábiles consecutivos de servicio;



julio/2023
## 18/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
- número máximo de horas por período de servicio;
- duración máxima del servicio de control del tránsito aéreo sin descansos;
- relación entre los períodos de servicio y los descansos sin prestar servicios de
control del tránsito aéreo;
- períodos de descanso mínimos;
- número máximo de períodos de servicio consecutivos que incluyan la noche, si
procede, dependiendo del número de horas de operaciones de la dependencia de
control de tránsito aéreo en cuestión;
- número mínimo de períodos de descanso tras un período de servicio que incluya
horas nocturnas;
- número mínimo de períodos de descanso en un mismo ciclo de turnos.
b. un   proveedor   de   servicios   de   control   del   tránsito   aéreo   consultará a   aquellos
controladores de tránsito aéreo que estén sujetos al sistema de turnos o, si procede, a
sus representantes, durante su desarrollo y aplicación, a fin de identificar y mitigar los
riesgos relacionados con la fatiga que podrían deberse al propio sistema de turnos.
1.5 Normativa en relación a las competencias en materia de Factores Humanos
para ATCOs
Los requisitos sobre factores humanos específicos para proveedores de Servicios de Control de
tránsito  aéreo  publicados  en  el  Reglamento  Europeo  (UE)  2017/373,  complementan  los  ya
anteriormente dispuestos en el Reglamento (UE) 2015/340 de la Comisión, de 20 de febrero de
2015, por el que se establecen Requisitos Técnicos y Procedimientos Administrativos relativos
a las Licencias y los Certificados de los Controladores de Tránsito Aéreo.
En  este  reglamento  se  especifican  los  conocimientos  en  materia  de  factores  humanos  que
deben tener los controladores de tránsito aéreo. Así, por ejemplo, en la formación básica, se
deben tratar aspectos específicos de factores humanos, como:
o Introducción a los factores humanos: técnicas de aprendizaje, la relevancia de los
factores humanos para el ATC, los factores humanos y el ATC
o Actuaciones humanas: conducta individual, cultura de seguridad y conducta
profesional, salud y bienestar, trabajo en equipo, necesidades básicas de las personas
en el trabajo y estrés.
o Error humano: peligros de los errores, la definición de error humano, clasificación de
errores, análisis y gestión de riesgos
o Comunicación: importancia de una buena comunicación en ATC, procesos y modos
de comunicación
o El entorno de trabajo: ergonomía y la necesidad de un buen diseño, equipamiento y
herramientas, automatización



julio/2023
## 19/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
También se establecen requisitos normativos para el contenido de los cursos de formación de
habilitación, que incluyen los siguientes temas:
▪ Factores psicológicos y cognitivos
▪ Factores médicos y fisiológicos: fatiga y fitness
▪ Factores sociales y organizacionales: TRM, trabajo en equipo y roles, conducta
responsable
## ▪ Estrés
▪ Error humano: errores humanos y transgresiones
▪ Trabajo colaborativo: comunicación, trabajo colaborativo dentro de la misma área
de responsabilidad y con otras áreas de responsabilidad, cooperación
controlador/piloto.

1.6 Integración transversal de los Factores Humanos en la organización
Desde  un  punto  de  vista  corporativo,  la  integración  de  los  Factores  Humanos  en  una
organización  contribuye  a  una  mejora  del  sistema  de  forma  global,  situando  a  las  personas
como eje central del sistema. El estudio de los Factores Humanos en un entorno ATM es básico
para  entender  mejor  si  el  impacto  del  diseño  de  la  tecnología,  la  selección  del  personal,  la
formación,  los  procedimientos,  los  roles,  tareas  y  responsabilidades,  y  la  propia  gestión
organizacional está garantizando un rendimiento óptimo del sistema, así como una gestión de
riesgos eficaz y eficiente.
Una integración efectiva de los Factores Humanos tiene un impacto positivo directo y medible
en varias áreas específicas en la propia gestión de la organización: la mejora de la seguridad, la
optimización de la organización y de su personal, la mejora de la capacidad y de la eficiencia, la
reducción de costes y el cumplimiento de la normativa. Si los Factores Humanos no se gestionan
adecuadamente, esto pasa factura a la organización de forma transversal, en diversas áreas que
afectan a la eficacia y rentabilidad como pueden ser:
o Compromiso de los empleados
o Rendimiento y productividad de la plantilla
o Incidentes causados por error humano
o Absentismo laboral
o Satisfacción del cliente
o Posible daño a la imagen y reputación de la organización
Los Factores Humanos como disciplina, llevan influenciando el éxito de la productividad en el
entorno  aeronáutico  desde  hace  años,  demostrando  que  una  buena  intervención  en  este
campo  asegura  que  los  objetivos  productivos  se  pueden  alcanzar,  sin  comprometer  la  salud,
seguridad y bienestar del personal. Una gestión efectiva de los Factores Humanos incrementa



julio/2023
## 20/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
el  compromiso  y  la  motivación  del  personal,  optimizando  la  salud  y  el  bienestar  laboral.
También  contribuye  a  mejorar  la  comunicación,  el  diálogo  social  y  las  relaciones  laborales,
mejorando la planificación y la eficiencia de la formación de la plantilla.
El  sistema  ATM  es  un  sistema  socio-técnico  por  ser  un  sistema  de  gran  envergadura  y  alta
tecnología,  que  requiere  interacciones  complejas.  Este  tipo  de  sistemas  logran  sus  objetivos
unificando tecnología avanzada con personas, y como consecuencia de esta interdependencia,
con el tiempo se pueden dar cambios complejos y a menudo pasados por alto, que inciden en
el buen funcionamiento de las operaciones. El ser humano siempre es el por qué, y la tecnología
el cómo.
En relación a la gestión de riesgos, favorece la detección proactiva de las amenazas que van a
afectar  al  sistema  y  la  probabilidad  que  existe  de  que  se  produzcan,  así  como  el  grado  de
impacto humano  en  la  gestión del  cambio.  Un  análisis  adecuado del  Factor  Humano  asegura
que el cambio se identifica, evalúa y gestiona adecuadamente, fomentando la participación e
implicación  del  personal  operativo.  También  asegura  que  los  sistemas  se  adaptan  a  las
personas,   adoptando   una   aproximación   más   completa   e   integrada.      Esto   permite   una
identificación de riesgos más exacta en el desarrollo de soluciones y planes de acción, así como
una mayor efectividad, lo que se traduce en una reducción de costes. Las técnicas de Factores
Humanos  permiten  establecer  indicadores  de  rendimiento  específicos  (KPIs),  que  aportan
información   adicional,   para   entender   los   nexos   entre   los   objetivos   de   calidad   y   el
comportamiento y el rendimiento humano.
La  integración  de  los  Factores  Humanos  en  el  Sistema  de  Gestión  de  la  Seguridad,  permite
identificar y entender la variabilidad del desempeño, tanto humano como del propio sistema,
e  incide  en  la  mejora  de  la  investigación  de  sucesos,  para  dar  lugar  a  recomendaciones  de
seguridad más efectivas. Además, se produce una mejora de la seguridad de todo el sistema,
incrementando   los   márgenes   de   seguridad   y   reduciendo   el   error   humano.      Y   es   ahí,
precisamente  donde  la  promoción  de  la  cultura  de  seguridad  juega  un  papel  determinante,
porque un personal operativo mejor informado y más motivado, asume los valores y proyectos
de  la  organización  como  propios.    En  un  clima  de  Cultura  Justa,  los  controladores  aéreos
notifican  con  confianza  las  incidencias  de  seguridad,  contribuyendo  a  identificar  debilidades
áreas de mejora logrando un sistema más robusto y resiliente.
El concepto operacional básico en el programa SESAR se ha desarrollado bajo la premisa de que
el Factor Humano es un pilar fundamental en la operación de los futuros sistemas ATM. En ese
sentido,   es determinante   para   un   proveedor   de   navegación   aérea,   disponer   de   una
sistematización en la integración de los Factores Humanos en la implementación de tecnología.
Esto es viable mediante el diseño de procesos que permitan incorporar el análisis del impacto
sobre el Factor Humano desde la fase de conceptualización del proyecto, con el fin de optimizar
costes.



julio/2023
## 21/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
Está demostrado que aproximadamente el 70% del coste final del proyecto, viene fijado por el
desarrollo  en  el  primer  10%  del  ciclo  de  vida  del  proyecto  (EUROCONTROL-FAA  2010),  tal  y
como se refleja en la siguiente figura:

FIGURA 4.   ESCENARIO DE COSTES DE ACUERDO A LA IMPLEMENTACIÓN DE 3 ESTRATEGIAS RELATIVAS A LA
INTEGRACIÓN DE LOS FACTORES HUMANOS EN LA GESTIÓN DE PROYECTOS (EUROCONTROL/FAA, 2010)
Es mucho más efectivo cambiar el diseño de un sistema en las fases iniciales de desarrollo que
una  vez  está  implementado  y  es  operativo,  y  ahí  es  donde  una  intervención  de  Factores
Humanos   es   crítica.   Por   esta   razón,   una   organización   debe   fijar   como   prioridad   la
sistematización de la integración de los Factores Humanos en el desarrollo e implementación
de todos los proyectos tecnológicos en el entorno ATM.
En un entorno global tan competitivo como el de la navegación aérea a nivel europeo, hay que
asegurar que los planes de innovación en el entorno ATM definan los objetivos tecnológicos y
operacionales, en línea con los objetivos estratégicos de la organización. La integración práctica
de los Factores Humanos en la dirección y gestión de los proyectos en todas sus fases puede
contribuir a conseguir estos objetivos.
Contar  con  el  personal  operativo  para  la  continua  mejora  del  sistema,  fijando  objetivos
específicos  en  el  ámbito  de  los  Factores  Humanos  es  esencial,  pero  no  sólo  en  relación  a  la
implementación de nuevos sistemas o funcionalidades, sino también en la validación de nuevos
conceptos  operacionales  y  la  determinación  de  capacidades  de  los  sectores  que  componen



julio/2023
## 22/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
nuestro  espacio  aéreo.  Para  eso  es  necesario  incorporar  una  metodología  y  herramientas
adecuadas, pero lo que es aún más importante, la dotación de recursos humanos y técnicos a
las unidades productivas, con el objetivo de ser más eficientes.
La normativa europea ha impuesto mayores exigencias a los proveedores de navegación aérea
con relación a la gestión del Factor Humano, que tendrán un impacto a medio y largo plazo. El
espíritu  de  la  normativa  tiene  como  objetivo  fundamental  asegurar  que  los  proveedores  de
servicios  de  navegación  aérea  desarrollan  las  políticas  y  procedimientos  adecuados  para
garantizar la salud y el bienestar laboral de los profesionales, así como una adecuada gestión
de riesgos considerando el impacto en el Factor Humano.  Desde un punto de vista empresarial,
el  detectar,  controlar,  evitar  y  monitorizar  el  posible  impacto de  las  actuaciones en  el Factor
Humano es crítico, entre otras cuestiones, para:
o Prevenir daños
o Anticiparse a nuevos requerimientos legislativos
o Evitar sanciones
o Favorecer la buena imagen pública e interna de la compañía

- Factores organizacionales y sociales
2.1 Trabajo en equipo y funciones del equipo
Un equipo es un grupo de personas que interactúan dinámicamente entre sí, sus miembros son
interdependientes y tienen un objetivo común. En el equipo hay diferentes tareas y cada uno
de sus miembros desempeña diferentes funciones y roles.
Es importante diferenciar entre grupo y equipo. El grupo trabaja con un alto grado de control
externo, poniendo énfasis en el resultado, limitando la comunicación del individuo al inmediato
superior. Sin embargo, el equipo actúa con un alto grado de autonomía, se preocupa tanto del
resultado como del proceso, potencia la comunicación abierta y la participación, y potencia el
esfuerzo colectivo para la solución de problemas.
En la formación de equipos se pretende potenciar y reforzar la seguridad de la operación como
propósito fundamental, pero además se busca:
o Mejorar la gestión y la distribución del trabajo. Para ello se agrupan una serie de
funciones, deberes y tareas asignándolas a cada uno de los miembros del equipo, el
cual será responsable de las mismas.
o Que cada uno de sus miembros conozca y acepte sus funciones y las de los demás, y
las ejecute con precisión y responsabilidad. No obstante, es imprescindible un grado
elevado de flexibilidad.



julio/2023
## 23/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
o Que exista un sistema de monitorización mutua por el cual, los miembros del
equipo alertan al resto, de que se está alcanzando algún límite operativo o se está
produciendo un desvío en la actuación individual de alguno de los miembros del
equipo.
o Que exista una comunicación constante en bucle cerrado, de toda la información
relevante a todos los afectados. Que esta comunicación se materialice tanto en la
forma de emitir la información como en ser capaz de escuchar.
o Que exista sentido de interdependencia, con objetivos compartidos por todos, eso
implica el reconocimiento de cada uno de los miembros como portador de
habilidades y capacidades necesarias para alcanzar el objetivo común.
o Crear sinergias para mejorar la resolución de problemas, mediante una
coordinación eficiente.
2.2 Gestión de los recursos del equipo (TRM)
TRM significa Team Resource Management o Gestión de Recursos de Equipo.  Es un concepto
derivado del CRM (Cockpit/Crew Resource Management) en aviación, transpuesto al ámbito de
control,  aunque  se  utiliza  esta  terminología  en  otros  ámbitos  como  la  sanidad,  la  energía
nuclear, o incluso las operaciones militares.
Conceptualmente, TRM es una filosofía de trabajo que trata de maximizar la eficiencia en las
interacciones  interpersonales   y   en   el  uso  de  los   recursos  personales,   que   emerge  del
reconocimiento de que los seres humanos somos proclives a cometer errores, y que éstos no
se pueden eliminar en su totalidad.
Desde un punto de vista práctico, el concepto TRM comprende una batería de habilidades de
gestión intrapersonal e interpersonal que permiten en último término hacer un uso efectivo de
todos los recursos al alcance de una persona dentro de un equipo.
Las habilidades TRM se clasifican en las siguientes categorías:
- Trabajo en equipo
- Gestión de roles dentro de un equipo
- Comunicación interpersonal
- Conciencia situacional
- Resolución de problemas y toma de decisiones
- Gestión del estrés
Cada  una  de  estas  habilidades,  a  su  vez,  pueden  dividirse  en  habilidades y  estrategias más
concretas,  y  todas  ellas  son  de  naturaleza  conductual,  que  pueden  trazarse  a  aspectos
concretos  del  funcionamiento  humano,  y,  por  tanto,  están  íntimamente  relacionadas  con  el
conocimiento  científico en factores  humanos  en  distintas  áreas.   Por ello,  se entiende que  el



julio/2023
## 24/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
TRM  es  una  aplicación  práctica  y  adaptada  de  los  factores  humanos  a  un  ámbito  profesional
particular, en este caso el ATM.
Los principales beneficios de la aplicación del concepto TRM se concretan en:
o Programas de instrucción que tienen por objeto aumentar la cooperación y
comunicación entre los miembros del grupo reduciendo la probabilidad de error
o Mayor eficiencia en las actuaciones individuales y de grupo
o Mejor utilización de los recursos humanos disponibles. Distribución bien planificada de
las cargas de trabajo y responsabilidades que evite saturar la capacidad de un
individuo y produzca redundancia
o Continuidad y estabilidad en la forma de trabajar del equipo
o Mayor flexibilidad y capacidad de adaptación a situaciones nuevas
o Mayor sentido de organización donde todos los equipos reciben la misma formación
respecto a temas clave en la operación ATM
o Mayor motivación
- Factores psicológicos
3.1 Cognición: capacidades y limitaciones del ser humano
Los  sentidos  perciben  una  serie  de  estímulos  (visuales,  sonoros,  olfativos,  etc.)  mediante
nuestro registro sensorial, a los que damos significado y almacenamos en la memoria gracias a
diversos procesos cognitivos que ocurren en el cerebro.  Nuestra memoria a corto plazo apenas
nos permite guardar un espacio limitado de información y durante un breve espacio de tiempo
(20 a 30 segundos).  Funciona como la memoria de trabajo de un ordenador.  Por el contrario,
si  queremos  “salvar  la  información”  para  el  futuro,  entonces  nuestro  cerebro  recurre  a  la
memoria a largo plazo, que tiene capacidad ilimitada, si bien necesita más tiempo.
Continuamente, nuestras habilidades o capacidades para desarrollar una tarea correctamente
conviven  con  nuestras  propias  limitaciones  cognitivas,  psicológicas  y  fisiológicas  como  seres
humanos.   Cuando   el   cerebro   está   procesando   información   se   producen   procesos   muy
complejos, que en ocasiones provocan que dos actividades que requieren los mismos recursos
de  atención  confluyan,  incrementando  la  carga  de  trabajo.  Nuestra  atención  también  es
limitada, y por eso, gracias a la formación recibida, el proceso de aprendizaje y a la experiencia,
conseguimos almacenar múltiples patrones que nos ayudan a conformar modelos mentales o
representaciones de la realidad. Un método para consolidar la información a largo plazo es el
ensayo repetitivo de una cierta actividad, puesto que cuanto más se recurre a la información
almacenada, será mucho más fácil utilizarla en el futuro.



julio/2023
## 25/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
A continuación, se describen dos aspectos fundamentales relativos al procesamiento humano
de la información, aplicado a un contexto ATM: la conciencia situacional y la carga de trabajo
mental.
3.2 Conciencia situacional
El objetivo final del control de tráfico aéreo es garantizar un flujo seguro, ordenado y expedito
de tráfico aéreo. La prevención de colisiones, la supervisión del tráfico, la gestión del espacio
aéreo, las comunicaciones y la toma de decisiones son las funciones básicas del profesional del
control del tráfico aéreo. Para hacerlo, en un entorno de radar, el espacio aéreo se divide en
diferentes volúmenes o sectores, administrados por un controlador ejecutivo y un controlador
del  planificador.    En  un  sector de  radar  de  alta  densidad,  el  espacio  aéreo  suele  estar
congestionado,  y  el  controlador  de  tráfico  aéreo desempeña  sus  funciones  bajo  alta presión,
que  proviene  de  diversas  fuentes,  tanto  internas  como  externas,  en  un  marco  temporal
reducido.      Es   fundamental   detectar,   reconocer   y   diagnosticar   problemas   potenciales,
determinar las alternativas disponibles y evaluar la cantidad de riesgo que es aceptable. En tal
contexto, la carga de trabajo es intensa y es esencial mantener la conciencia de la situación.
Endsley define el concepto de conciencia situacional como "la percepción de los elementos en
el  entorno  dentro  de un  volumen de  tiempo  y  espacio,  la  comprensión de  su  significado  y  la
proyección de su estado en un futuro próximo". Endsley presenta tres niveles diferentes de SA:
- la percepción de la situación,
- la comprensión de la situación y
- la proyección de esa situación en el futuro.

FIGURA 5.  MODELO DE CONCIENCIA SITUACIONAL DE ENDSLEY Y SU RELACIÓN CON LOS PROCESOS DE
## TOMA DE DECISIÓN Y DE EJECUCIÓN, ASÍ COMO DE FACTORES EXTERNOS E INDIVIDUALES



julio/2023
## 26/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

Isaac y Ruitenberg se refieren a la conciencia situacional como a un estado o proceso cognitivo
asociado con la evaluación de señales pasadas y presentes en una situación dinámica. Puede
referirse al conocimiento de una persona y a su estado dentro de un espacio y tiempo continuo
(piloto)  o  una  predicción  individual  dentro  de  un  continuo  de  espacio  /  tiempo  conocido  y
especificado (controlador de tráfico aéreo).
La  mayoría  de  los  controladores  de  tránsito  aéreo  tienen  dificultades  normalmente  para
proporcionar una definición formal del término conciencia situacional. Sin embargo, cuando se
le presenta el desafío de proporcionar una descripción informal, las respuestas más frecuentes
incluyen: "ver el tráfico" o "adelantarse al tráfico". Por la misma razón, tener dificultades para
mantener  la  conciencia  situacional  se  expresa  como  "ir  por  detrás  del  tráfico"  o  "perder  el
control".  Perder el control está directamente relacionado con falta de tiempo, conocimiento,
competencia y recursos cognitivos, específicamente en eventos inesperados.
Una  variedad  de  factores  puede  afectar  la  conciencia  situacional.  Endsley  diferencia  entre  la
influencia de los factores individuales, de los factores del ambientales y los relativos al sistema.
Los factores individuales están relacionados con los límites impuestos por la atención humana
y  la  memoria  de  trabajo,  mientras  que  los  factores  ambientales  y  del  sistema  se  refieren  a
factores estresantes físicos y psicológicos. A continuación, se detallan una serie de elementos
con  impacto  en  la  conciencia  situacional  del  controlador  de  tránsito  áreo,  según  Isaac  y
## Ruitenberg.




julio/2023
## 27/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.


FIGURA 6. ELEMENTOS QUE INFLUENCIAN LA CONCIENCIA SITUACIONAL (ISAAC Y RUITENBERG, 1997)

Lo más relevante desde un punto de vista práctico es entender que la conciencia situacional no
es  una  foto  fija,  sino  un  modelo  mental  dinámico,  un  conjunto  de  procesos  que  modelan  la
información que percibimos del entorno para construir una imagen mental. Sobre este modelo
mental  dinámico se  construyen  posibles  cursos  de  acción,  nuestra  mente  imagina  posibles
situaciones en función de posibles acciones, y proyecta el estado a futuro. Una vez decidimos
actuar, el sistema cambia por estas actuaciones, además de por su propia evolución dinámica,
por  lo  que  ese  proceso  de  monitorización  y  captura  de  información  sigue  funcionando,
alimentando al modelo mental dinámico del sistema.
En TRM se trabaja mucho con el concepto de conciencia situacional, y se incide en que cuando
al modelo mental le falta información, la mente lo rellena, realizando asunciones basadas en
experiencias pasadas o en lo más probable. De aquí hay dos elementos vitales para seguridad:
el primero, vinculado a que el equipo también es una fuente de información vital que ayuda a
que  el  proceso  de  conciencia  situacional  sea  suficientemente  robusto;  y  el  segundo,  que  la
mayoría de los incidentes de tránsito aéreo presentan alguna asunción. Esto permite desarrollar
estrategias prácticas de captura, monitorización y verificación de la información y a estrategias
defensivas   sabiendo   que   nuestra   mente,   por   su   propio   funcionamiento   natural (y   no
defectuoso), en ocasiones necesita realizar asunciones.



julio/2023
## 28/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
3.3 Carga de trabajo mental
El concepto de carga de trabajo mental se ha investigado en una amplia variedad de campos
tales como la aviación, el entorno ATC en particular, las operaciones militares o la conducción
de vehículos. La definición de carga de trabajo mental considera este concepto de acuerdo a un
marco  de  factores  de  estrés  que  interactúan  en  un  individuo,  y que, por  tanto,  tienen  un
impacto  en  el  rendimiento  humano.    Un  gran  número  de  estudios  científicos  señalan  3
dimensiones fundamentales que afectan la carga mental de trabajo:
- Presión temporal de la tarea (tiempo disponible, tiempo necesario)
- Recursos cognitivos de procesamiento que demanda la tarea.
- Aspectos emocionales
Por  tanto,  la  carga  de  trabajo  mental,  según  definición  de Sebastian y  del  Hoyo  (2002)  es  el
conjunto  de  requerimientos  mentales,  cognitivos  o  intelectuales  a  los  que  se  ve  sometido  el
trabajador a lo largo de su jornada laboral, es decir, el nivel de esfuerzo intelectual necesario
para desempeñar sus tareas.
La norma UNE-EN ISO 10075-2 proporciona, precisamente, una serie de orientaciones técnicas
y  organizativas  a  la  hora  de diseñar adecuadamente  los  sistemas  de  trabajo  en  cuanto  a  la
prevención del riesgo de la carga de trabajo mental.  Esta norma distingue entre presión (stress)
mental  y  tensión  (strain)  mental.    Se  describe  como presión mental  al  conjunto  de  todas  las
influencias  apreciables,  ejercidas  por  factores  externos,  que  afectan  mentalmente  al  ser
humano. Tensión mental sería el efecto inmediato de la presión mental en el individuo.
La  Ley  de  Yerkes-Dodson  plantea  que  la  relación  entre  estrés  y  rendimiento  se  puede
representar en forma de U invertida. Esto significa que el rendimiento será óptimo si el nivel de
activación  es  moderadamente  elevado;  en  cambio,  si  es  demasiado  alto  o  demasiado  bajo,
repercutirá de forma  negativa  en  el  resultado  de  la  tarea.   Así, esta  ley plantea que  el  mejor
modo de potenciar  el  rendimiento  consiste  en  aumentar  la  motivación para  llevar  a  cabo  las
tareas objetivo, si bien es igualmente importante procurar que la carga de trabajo no llegue a
ser difícil de manejar, puesto que ello interfiere con el desarrollo natural de la actividad y genera
sentimientos desagradables.



julio/2023
## 29/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

FIGURA 7 LEY DE YERKES-DODSON Y CÓMO VARÍA EN FUNCIÓN DE LA COMPLEJIDAD DE LA TAREA
Tal y como se aprecia en la figura de la Ley de Yerkes-Dodson, cuando la tarea es compleja se
alcanza antes el umbral de rendimiento máximo, que cuando la tarea a realizar es sencilla.  Por
otro lado, se tiende a pensar de forma errónea que cuando hay periodos de baja densidad de
tráfico, no resulta un problema relevante para el análisis del factor humano. Sin embargo, según
se  ha  venido  demostrando  científicamente,  mantener  una  atención  continuada  en  tareas  de
monitorización o de atención vigilante, en entornos en los que aparentemente no es necesario
mantener dicha atención, puede ocasionar un grado de fatiga tan alto o más que en periodos
de alta carga de trabajo mental. Precisamente, en un entorno operativo como es el del control
de tránsito aéreo, los profesionales son conscientes de que después de atender “una vara de
tráfico” es donde hay muchas probabilidades de cometer un error, o bien de no  detectar un
problema  porque  los  recursos  mentales  están  saturados  por  una  atención  sostenida  en  el
tiempo.    La comunidad  científica  enumera  varias  características  de  los  entornos  proclives  a
desembocar en una pérdida de rendimiento a la hora de detectar señales o eventos relevantes,
como  son  el  tiempo  que  hay  que  mantener  una  atención  vigilante  o  el  nivel  de  atención
sostenida necesario.
3.4 Grado de complejidad y su impacto en el individuo y el sistema
La opinión de consenso entre las comunidades operacionales y de investigación científica en el
ámbito  de  control  de  tráfico  aéreo  es  que  el  concepto  de  complejidad  impulsa  la  carga  de
trabajo mental del controlador, lo que a su vez limita en última instancia la capacidad ATC. De
entre los factores que influyen en la complejidad del tráfico aéreo podemos distinguir algunos
ejemplos:
o Las características del espacio aéreo (complejidad del sector, flujos de tráfico, áreas
de espacio aéreo restringidas, proximidad a otro sector o FIR etc.)
o El volumen y tipo de tráfico a gestionar (número de tráficos, plan de sector, tráficos
en evolución, tráficos en vectorización, IFR versus VFR, tráficos en espera, etc.).
o Situaciones de tráfico como conflictos a gestionar, o flujos de tráfico que requieren
monitorización continua.



julio/2023
## 30/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
o Congestión de la frecuencia
o Gestión de emergencias y situaciones especiales
o Tiempo disponible para detectar y solucionar conflictos
o Tiempo de ocupación de un tráfico en el sector
o El número de cartas de acuerdo asociadas a un sector
o El número de aeropuertos y fijos asociados a un sector
o Procedimientos
o Meteorología
o Estado de los sistemas (radioayudas, radiotelefonía, etc.)
o Coordinaciones necesarias para completar tareas
o Trabajo en equipo
o Herramientas tecnológicas de soporte para el controlador
o Factores personales como experiencia del controlador, habilidades, nivel de estrés y
fatiga, etc.
El grado de complejidad tiene un impacto tan importante en la gestión del tráfico aéreo y en la
carga de trabajo mental del controlador, que hay numerosos estudios científicos realizados al
respecto.    Kontogiannis  y  Malakis  (2013)  han  desarrollado  un  prototipo  de  taxonomía  de  las
estrategias   de   mitigación   de   la   complejidad   de   los   controladores   de   tránsito   aéreo,
especificando tanto las funciones cognitivas, como las estrategias y marcadores conductuales.
A continuación, se  enumeran  algunas de  esas  estrategias  de  mitigación  utilizadas  por  los
controladores aéreos de acuerdo con Kontogiannis y Malakis (2013), a modo de ejemplo:

## FUNCIÓN
## COGNITIVA
## ESTRATEGIAS MARCADORES
Ajustar la
monitorización y
anticipación
1) Identificar flujos de tráfico y
posibles conflictos gracias a la
experiencia
2) Simplificar la presentación
radar.
## 3) Anticipación.
1) Agrupar los tráficos según
necesidades (autorizados a ILS
versus tráficos en espera).
2) “Limpia la bahía y la
pantalla”
3)Visualiza y anota posibles
conflictos

Según  se  incrementa  la  complejidad,  también  se  aumenta  el  número  de  tareas  que  están
“compitiendo” por los recursos mentales, el ritmo de trabajo, y el número  de interrupciones
debido  al  trabajo  en  equipo.    Así,  en  caso  de  tener  que  resolver  conflictos  de tráfico  en
situaciones  complejas,  los  controladores  han  desarrollado  una  serie  de  tácticas  tales  como
elegir  soluciones  que  requieren  menos  coordinaciones,  utilizar  separación  vertical  para  los



julio/2023
## 31/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
conflictos más complejos, dar más autorizaciones iniciales “seguras” y revisar las mismas con
posterioridad, etc.
Otro  efecto  evidente  del  incremento  de  la  complejidad  es  reducir  la  calidad  del  servicio  en
detrimento de una mayor seguridad, priorizando las tareas más importantes, simplificando los
problemas  y  anticipándose  a  las  amenazas.    Pero  este  esfuerzo  cognitivo requiere  a  su  vez
tiempo  adicional,  lo  que  incrementa  la  carga  de  trabajo  mental  y  tiene  un  impacto  en  la
ejecución  de  actividades  rutinarias,  facilitando  el  error  humano.    Al  trabajar  bajo  presión
extrema, el controlador aéreo tiende a actuar de aquella forma que normalmente funciona, y
en ocasiones a omitir acciones ante la presión de la operación.
- La comunicación humana
Conocemos bien la importancia de la comunicación en el entorno ATC y sabemos lo que puede
suponer una  incidencia al  respecto:  un  fallo de comunicación  entre  torres,  cuyo  resultado  es
que los controladores no puedan hablarse entre sí para pasar los aviones de un sector a otro, o
iniciar  una  maniobra  de  aproximación,  supone  una  urgencia  sobre  la  que  debemos  actuar
inmediatamente, dadas sus consecuencias.
Pues bien, al hablar de factor humano, la comunicación tiene una importancia similar a la hora
de  explicar  la  eficacia  de  nuestro  trabajo:  un  fallo  en  nuestra  comunicación  puede  anular  la
ventaja de la experiencia, disminuir la capacidad de nuestro equipo humano, o contribuir a la
gestación de un conflicto innecesario.
4.1 El proceso humano de comunicación.
➢ Componentes de la comunicación
La comunicación es un proceso mediante el cual un emisor transmite un mensaje, de manera
verbal o no verbal, a un receptor mediante un canal concreto y con un código común a ambos,
con el fin de difundir, intercambiar o compartir información, ideas o sentimientos.




julio/2023
## 32/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
o Emisor: el que emite el mensaje.
o Receptor: aquel que recibe el mensaje.
o Mensaje: la información que el emisor quiere transmitir.
o Canal: medio físico por el que se transmite el mensaje. Por ejemplo, el hilo telefónico, o
la frecuencia de radio que utilicemos.
o Mismo    código: un    conjunto    de    códigos    para    poder    codificar    y    descodificar
adecuadamente  la  información.    Por  ejemplo,  la  jerga  técnica  que  utilicemos,  o  los
códigos que nos proporciona un entorno compartido.
o Barreras: En ocasiones existen barreras en la comunicación, para luchar contra ellas y ser
buenos comunicadores debemos entender que:
- Con independencia de la voluntad que tengamos por actuar de forma coordinada,
y de la corrección con la que me expreso, pueden producirse distorsiones que no
son “culpa de nadie” pero que desembocan en un malentendido y, por tanto, en un
incidente.
- Quien mejor comunica, es quien mejor escucha.
- Aquel que comunica tiene la responsabilidad de asegurarse de que el mensaje ha
llegado adecuadamente. Si no es así, debe buscar vías alternativas para conseguirlo.

En la comunicación puede haber interferencias o ruido, que hagan que la comunicación no sea
eficaz.

Así,  puedo  decir:  “Por  favor,  pásame  el  destornillador”,  pero  existir  ruido  que  dificulte  la
transmisión  de  la  información,  de  modo  que,  después  de  mi  mensaje  la  otra  persona  no
reaccione y no me pase el destornillador. En este caso, podemos decir que mi comunicación fue
correcta, pero no eficaz.

Aquí vemos cómo nace el concepto de “colación”, que en definitiva busca comprobar que las
interferencias no merman la ejecución del mensaje.

Además,   hay   otras   interferencias   más   propias   del   ser   humano,   y   se   refieren   a   como
interpretamos   continuamente   los   mensajes   que   recibimos,   en   función   de   nuestros
conocimientos y nuestra experiencia en un determinado asunto.
Por ejemplo: “Date prisa” puede significar para  alguien que necesita algo inmediatamente, y
para otra persona, puede que el plazo es de “un par de días”.




julio/2023
## 33/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
Feedback  o  retroalimentación:  es  la  respuesta  que  da  el  receptor  sobre  la  información
proporcionada por el emisor. No tiene por qué ser explícita: el silencio como respuesta es, en
sí mismo, un mensaje.

➢ Propósito de la comunicación en las organizaciones
En  la  organización,  el  propósito  de  la comunicación no  es  que  alguien  te  entienda,  sino
generar una acción común, conseguir que el receptor actúe en un sentido u otro. Por tanto,
la comunicación en la organización es persuasiva. Es decir, busca conseguir algo. Si estás
trabajando  con  alguien  y  le  dices  “por  favor,  pásame  el  destornillador”,  sabes  que  tu
comunicación ha sido eficaz cuando te lo proporciona.
➢ Escucha activa, clave de la comunicación
Escuchar es una actividad que puede describirse como una combinación entre:
o Oír la recepción real de sonidos
o Comprender los sonidos.
o Comprender la interpretación.
o Retener y recordar lo que se ha oído.
o Y, actuar o responder de algún modo a lo que se ha oído.

Pero...escuchar es, ante todo, una muestra de respeto y como tal lo solemos interpretar.
Los  buenos  comunicadores,  saben  que  la  escucha  puede  ser una buena forma  de que  la
otra  persona  se  relaje,  o  se  “sienta”  comprendida.  La  capacidad  de  escuchar  es  una
conducta que se aprende, una habilidad que hay que desarrollar. Escuchar activamente es
una  de  las  habilidades  más  importantes  y  difíciles  del  proceso  comunicativo  y  significar
escuchar y entender la comunicación desde el punto de vista del receptor. Tiene que ver
no sólo con nuestra posibilidad de entender una situación dada; sino también con tender
un puente hacia el otro cuando nos cuesta entendernos. Es la mejor manera de conectar
emocionalmente.




julio/2023
## 34/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.



Factores que favorecen la escucha
activa


Factores que dificultan la escucha activa

Mantener el contacto visual.
Hacer pequeños resúmenes de lo que
dice y siente la otra persona.
Hacer preguntas abiertas.


Utilizar un lenguaje corporal inhibidor.
Abusar de distracciones.
Dejar los temas a medias.
Hacer interrupciones
constantes.
Hacer comentarios cortantes o gratuitos.

4.2 Factores que afectan a la comunicación verbal
Como  ya  hemos  visto,  existen  situaciones  en  las  que  a  veces  se  dificulta  la  comunicación.  la
comunicación entre las personas que explican a veces la dificultad de comunicarnos.
Es  importante  que,  sobre  todo  en  situaciones  de tensión,  valoremos  como  normales  los
malentendidos,  ya  que  no  necesariamente  obedecen  a  la  “voluntad  de  no  entender”  o  a  la
“cabezonería” de una de las partes.



julio/2023
## 35/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
➢ Barreras ambientales
▪ Características: son impersonales, se trata de barreras físicas del entorno que
dificultan una buena comunicación (ruidos, iluminación, etc.).
▪ Algunos ejemplos:
o Incomodidad física (calor en la sala, una silla incómoda, etc.).
o Distracciones visuales.
o Interrupciones y ruidos (timbre, teléfono, alguien con tos...).
➢ Barreras inherentes al ser humano
▪ Características: se trata de limitaciones propias de las personas y pueden ser de tres
tipos: Cognitivas, fisiológicas y psicológicas.
## ▪ Tipos:
a. Barreras cognitivas: motivadas por dificultades en el procesamiento cognitivo.
Algunos ejemplos:
Barreras verbales: están relacionadas con la forma de hablar, por ejemplo:
personas que hablan muy rápido, personas cuya lengua materna es diferente a
la del receptor, etc.
Barreras semánticas: el emisor utiliza palabras con un significado, pero el
emisor lo interpreta de manera diferente.
Falta de conocimiento de los procedimientos o términos técnicos. Puede que,
o bien el emisor o bien el receptor tenga conocimientos obsoletos sobre algo,
sin ni siquiera ser consciente de ello.
Carga de trabajo. La fatiga nos puede impedir procesar bien la información,
aunque tenga capacidad para ello y la información esté bien formulada.
Pocas referencias sobre el receptor de la información. Lo que me lleva a no
adaptar convenientemente el mensaje por suponer unos códigos o
conocimientos que en realidad el receptor no posee.
b. Barreras fisiológicas: limitaciones fisiológicas de la persona. Algunos ejemplos:
En el emisor (voz débil, pronunciación defectuosa, etc.).
En el receptor (sordera, problemas visuales, etc.).



julio/2023
## 36/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
c. Barreras psicológicas: ocasionadas por estados emocionales del emisor o del
receptor. Algunos ejemplos:
Las personas tenemos emociones y, en ocasiones, el miedo, la tristeza o la ira
pueden condicionar nuestras respuestas.
Circunstancias como el estrés pueden llevarnos a una comunicación
excesivamente agresiva que provoque una reacción negativa en la otra parte.
Los grandes antídotos para salvar esas barreras son dos:
o La empatía
El origen del término se encuentra en un vocablo griego que hace referencia a la capacidad
de  percibir  los  sentimientos  ajenos  como  propios.  Actualmente,  se  entiende  la  empatía
como  un  sentimiento  de  participación  afectiva  en  la  realidad  que  afecta  a  otra persona,
saber “leer” al otro.
Es pues, una actitud positiva que permite establecer relaciones saludables, generando una
mejor convivencia entre los individuos: ponerse en el lugar del otro, respetar sus derechos,
atribuirle una intención o explicación razonable a su conducta son factores claves para la
comunicación.
Pero debe acompañarse de la segunda habilidad, para evitar caer en reacciones agresivas
o tener la sensación de que los derechos propios no son respetados.
o La asertividad
Hace  referencia  a  la  capacidad  de  comunicar  a  las  personas  que  nos  rodean  nuestros
sentimientos y necesidades, pero evitando herirles u ofenderles y ofender a los demás. Se
suele  definir  como  la  capacidad  de  decir  “no”,  de  defender  la  postura  propia,  pero  sin
atacar a la otra parte.



julio/2023
## 37/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
Ante una determinada situación, podemos reaccionar de tres formas básicas:


La comunicación asertiva ayuda notablemente a mejorar la actuación de un equipo.
4.3 La comunicación no verbal: importancia y factores que influyen.
De acuerdo con Allan Pease, en su clásico libro “El lenguaje del cuerpo” cuando transmitimos
un mensaje entre personas, utilizamos tres recursos:
✓ Lenguaje verbal > Las palabras (lo que se podría transcribir a un papel).
✓ Lenguaje no verbal > El lenguaje corporal: gestos, posturas.
✓ Lenguaje paraverbal > Volumen, tono de voz...
De  acuerdo  con  este autor,  el  lenguaje  No  Verbal  puede  suponer  más  del  50%  de  la
comunicación entre personas. Si le sumamos el paraverbal, llegamos a un 80%.
¿Qué significa esto?
Significa que nuestra interpretación de una misma información puede variar notablemente en
función de la expresión facial de la persona que nos habla (lenguaje verbal) o del tono de voz
con que el mensaje se transmite (firme, dubitativo...).
En este sentido, tanto la comunicación no verbal como la paraverbal, están relacionadas con el
impacto de las emociones sobre la comunicación interpersonal. Las emociones nos acompañan
siempre; en nuestro trabajo también están presentes y allí, además, necesitamos sacar partido
de ellas para alcanzar nuestros objetivos.



julio/2023
## 38/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
Las emociones básicas del ser humano son:
▪ Tristeza: no me ayuda dejarme llevar por ella. Al superarla, asumo una pérdida o
tomo conciencia de una situación.
▪ Asco: adaptativamente es una emoción positiva que me ayuda a rechazar algo que no
es bueno para mi salud.
▪ Sorpresa: me ayuda a reconocer novedades, siempre y cuando no me lleve al
sobresalto constante.
▪ Ira: mal manejada es una pérdida de energía, bien manejada es lo que hace que me
revele contra una situación que no deseo y aparezcan las fuerzas necesarias para
hacerla frente.
▪ Alegría: es necesaria para “recargar” las pilas y facilitar la interacción.
▪ Miedo: su lado positivo es que nos hace más responsables y cautelosos; su lado
negativo, es que puede paralizarnos.



- La fatiga
La fatiga es un estado natural del individuo que forma parte de su condición humana y que en
la mayor parte de los casos no tiene un impacto significativo en la persona. Sin embargo, si no
se presta atención a este estado su impacto en las capacidades físicas y mentales del individuo
pueden ser muy importantes.
De hecho, está demostrado que la fatiga es un mecanismo biológico que no puede suprimirse
de forma natural y que impulsa al individuo a descansar, como manera de recuperarse. Ignorar



julio/2023
## 39/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
dicho impulso interno trae consigo una degradación en el rendimiento cognitivo del individuo,
que  puede  tener  consecuencias  muy  importantes  si  la  persona  desempeña  una  actividad
profesional relacionada con la seguridad.
La industria de la aviación es claramente es uno de los sectores donde se desarrollan tareas con
una relación evidente con la seguridad y en la que, además, se exige un sistema de trabajo en
el  que  el  personal  debe  rotar  por  diferentes  turnos  para  cubrir  las  necesidades  del  servicio,
incluyendo turnos nocturnos.
Trabajar durante la noche es una característica inherente a la ocupación de CTA y este turno
presenta una serie de peculiaridades respecto de la fatiga, que le hacen diferente respecto del
mismo  trabajo  desarrollado  durante  el  día,  ya  que  tanto  las  condiciones  del  entorno  (por
ejemplo,  físicas  como  la  falta  de  luz,  o  propias  del  tráfico  como  la  reducción  de  la  afluencia)
como  las  del  propio  individuo  (fisiológicas)  son  distintas. Por  otra  parte,  hay  otros  factores
inductores de fatiga no relacionada con los procesos circadianos, que están vinculados con la
carga de trabajo mental sostenida en el tiempo, y que también pueden combinarse con factores
circadianos, con el estrés y con otros factores personales.
Para  entender  mejor  la  relación  que  existe  entre  el  trabajo  de  CTA  y  la  fatiga,  así  como  la
necesidad de saber gestionar dicho estado, es preciso hacer un repaso respecto de los principios
científicos que rigen el patrón del sueño del ser humano.
5.1  Principios relativos al sueño
Como  ya  se  ha  explicado,  nadie  es  inmune  a  la  fatiga,  de  ahí que, aunque  las  necesidades
operacionales  en  la  aviación  evolucionen  a  la  par  que  los  avances  tecnológicos,  la  fisiología
humana  no  varía  y  la  única  respuesta  posible  ante  los  efectos  de  la  fatiga  en  el  sector
aeronáutico es realizar una adecuada gestión de la misma que palie dichos efectos sobre sus
profesionales.
Esta gestión necesariamente ha de apoyarse en los avances científicos que en el ámbito de la
fisiología humana se han realizado para conocer mejor los principios fisiológicos respecto del
sueño, y por ende, respecto de la fatiga.
5.2 Necesidad de dormir
Dormir es una de las necesidades primordiales del ser humano. Por naturaleza, nuestro cuerpo
suele atender a los ciclos de sueño y vigilia, acorde con la noche y el día. Limitar los períodos de
vigilia  y  dormir  lo  suficiente  de  forma  periódica  es  fundamental  para  que  el  cerebro  pueda
ordenar y almacenar las experiencias del día y recuperar la capacidad de los sistemas esenciales.
Según  la  Organización  Mundial de  la  Salud  (OMS)  y  la National  Sleep  Foundation  (EE.UU.)  un
adulto  entre  los  18  y  los  64  años  debe  dormir  un  promedio  diario  de  8  horas  para  poder



julio/2023
## 40/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
recuperarse  de  una  actividad  diaria  normal.  Esta  cifra  no  deja  de  ser  una  media  ya  que  las
necesidades entre individuos pueden variar.
No obstante, no sólo hay que tener en cuenta la cantidad de horas dormidas sino la calidad de
este sueño. Lo ideal para conseguir un sueño reparador y levantarse descansado, es dormir sin
interrupciones  y  profundamente,  esto  es,  incluir  ciclos  ininterrumpidos  de  los  dos  tipos  de
sueño que existen:
a. el sueño sin movimientos rápidos del ojo (sueño no-REM
## 2
); y
b. el sueño con movimientos rápidos del ojo (sueño REM)
El sueño no-REM, o fase de sueño lento, se divide a su vez en cuatro fases con características
diferentes, así que en total se pueden distinguir, sumando la fase de sueño REM, cinco fases
que  se  alternan  de  forma  cíclica  mientras  la  persona  permanece  dormida  (cada  90/100
minutos, aproximadamente, comienza un nuevo ciclo de sueño en el que los últimos 20 o 30
minutos se corresponden con la fase REM):
➢ Fase I: es la fase de sueño ligero, en la que las personas son todavía capaces de percibir la
mayoría   de   los   estímulos   (auditivos   y   táctiles).   El   tono   muscular   disminuye   en
comparación con el estado de vigilia y aparecen movimientos oculares lento. El sueño en
fase I es poco o nada reparador.
➢ Fase  II:  en  esta  fase  el  sistema  nervioso  bloquea  las  vías  de  acceso  de  la  información
sensorial,  lo  que  origina  una  desconexión  con  el  entorno  facilitándose,  por  tanto,  la
actividad de dormir. Esta fase ocupa el 50% del tiempo de sueño en una persona adulta.
El tono muscular es menor que en fase I y desaparecen los movimientos oculares. El sueño
en esta fase es parcialmente reparador, por lo que no es suficiente para que el descanso
se considere completo.
➢ Fase III: es un sueño más profundo (denominado DELTA), donde el bloqueo sensorial se
intensifica.   Si   el   individuo   se   despierta   durante   esta   fase,   se   siente   confuso   y
desorientado.  En  esta  fase  no  se  sueña,  se  produce  una  disminución  del  10  al  30  por
ciento de la tensión arterial y del ritmo respiratorio, y se incrementa la producción de la
hormona del crecimiento. El tono muscular es aún más reducido que en fase II, y tampoco
hay movimientos oculares.
➢ Fase IV: es la fase de mayor profundidad del sueño, en la que la actividad cerebral es más
lenta  (predominio  de  actividad  delta).  Al  igual  que  la  fase  III,  es  esencial  para  la
recuperación  física  y,  especialmente,  psíquica,  del  organismo  (déficits  de  fase III  y  IV


## 2
Las siglas REM se corresponden con el nombre en inglés “Rapid Eye Movements”



julio/2023
## 41/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
causan somnolencia diurna). En esta fase, el tono muscular está muy reducido. No es la
fase  típica  de  los  sueños,  pero  en  ocasiones  pueden  aparecer,  en  forma  de  imágenes,
luces, figuras... sin una línea argumental.
➢ Fase  REM:  En  esta  fase  se  presentan  los  sueños  en  forma  de  narración,  con  un  hilo
argumental, aunque sea absurdo. La actividad eléctrica cerebral de esta fase es rápida. El
tono muscular es nulo (atonía muscular o parálisis), impidiendo que la persona dormida
materialice sus alucinaciones oníricas y pueda hacerse daño.
Además  de  la  interrupción  de  ciclos  No-REM  y  REM  durante  el  sueño,  factores  como  el
envejecimiento,  la  presencia  de  síntomas  asociados  a  trastornos  del  sueño  (por  ejemplo,  la
apnea),  la  influencia  de  factores  medioambientales  (como  una  inadecuada  iluminación  o
temperatura)  o  la  ingesta  de  cafeína,  alcohol  o  nicotina,  pueden  afectar  negativamente  a  la
calidad del sueño.
Es importante recordar que los estudios realizados respecto de la calidad del descanso de los
CTAs durante el turno de noche en su lugar de trabajo demuestran que este sueño es más ligero
y  con frecuencia  interrumpido  (de  tipo No-REM),  no  pudiendo  compararse  con  la  calidad del
sueño en el domicilio en las condiciones habituales para el individuo.
5.3 Pérdida y recuperación del sueño
Como se recogía en el apartado anterior, tanto la cantidad como la calidad del sueño son muy
importantes  para  asegurar  al  individuo  un  descanso  reparador,  por  ello  la  disminución  de
alguna  de  estas  variables –cantidad  y/o  duración- aunque  sea  por  una  sola noche,  reduce  la
capacidad  para  el  desempeño  de  las  tareas  y  aumenta  la  somnolencia.  Si  bien  estos  efectos
sobre las personas son innegables, el modo en que esta pérdida afecta a cada individuo varía
enormemente en función de la tolerabilidad de cada uno ante la privación del sueño.
Esta  restricción  del  sueño  es  lo  que  se  conoce  como  “deuda  de  sueño”  que  de  prolongarse
durante  varias  noches  se  acumula,  contribuyendo  a  disminuir  progresivamente  el  nivel  de
atención  y  la  capacidad  de  trabajo  de  la  persona,  es  decir,  a  menor  número  de  horas
descansadas mayor degradación del nivel de desempeño. De hecho, debido a este incremento
progresivo  de  los  efectos  negativos  de  la  privación  prolongada  de  sueño,  recuperar  un  nivel
óptimo  de  las  capacidades  cognitivas  va  a  requerir  de  un  período  de  descanso  mayor  que  el
periodo de sueño nocturno habitual.
Fruto de la falta de un descanso correcto y suficiente surgen los llamados “microsueños”. Un
microsueño se caracteriza por durar tan solo unos segundos en los que el cerebro “desconecta”
y el individuo se duerme. Es tan corto que es posible que pase desapercibido, pero durante ese
lapso de tiempo el cerebro pierde la conexión con cualquier estímulo exterior, lo que hace que
este  fenómeno  sea  especialmente  peligroso  si  la  persona  se  encuentra  realizando  tareas
relacionadas con la seguridad.



julio/2023
## 42/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
Privar  al  organismo  de  manera  continuada  del  descanso  a  través  de  periodos  de  sueño
aumenta el riesgo de padecer enfermedades tales como la obesidad, la diabetes tipo 2 o las
afecciones cardiovasculares. De hecho para estar saludable, dormir adecuadamente es tan
importante como comer de forma equilibrada o mantenerse activo mediante la práctica de
algún de deporte.
5.4 Procesos del sueño e influencia en las capacidades de la persona
Tanto  el  sueño  como  la  vigilia,  periodo  durante  el  cual  el  individuo  está  despierto,  están
regulados principalmente por tres procesos:
➢ Proceso Circadiano (C), es el reloj corporal interno que regula funciones como la
temperatura, la producción hormonal, etc. rigiéndose por un patrón de 24 horas,
aproximadamente. Su pico más bajo de actividad ocurre durante la segunda parte de
la noche (aproximadamente entre las 3 y las 6 a.m.).  Este mínimo conocido como
mínimo de la ventana circadiana (WOCL) coincide con el momento donde se alcanza la
temperatura basal mínima corporal, produciéndose entonces en el individuo la mayor
somnolencia y la menor capacidad de desempeño.
➢ Proceso Homeostático (S), es el responsable del impulso de dormir tras una cierta
cantidad de horas en estado de vigilia, este impulso será mayor cuanto mayor sea el
tiempo que el individuo haya estado despierto. En una situación normal de trabajo sin
turnos, es decir, trabajo durante el día y sueño nocturno, los procesos C y S están
sincronizados. Sin embargo, con el trabajo nocturno estos procesos se desajustan.
Durante la noche, a medida que nuestro reloj corporal se acerca a su pico más bajo, el
individuo siente progresivamente una mayor necesidad de dormir. Durante el día los
dos procesos cambiarán su tendencia por lo que también le resultará difícil conciliar el
sueño. Debido a este desajuste, los CTAs pueden tener dificultades para adaptarse a
un turno donde necesiten despertarse temprano y por tanto, irse a dormir muy pronto
el día anterior. De hecho, si se compara el nivel de rendimiento cognitivo del individuo
resulta que éste es menor durante la madrugada y se va incrementando durante las
horas siguientes.
➢ Proceso Vigilia (W), refleja la inercia del sueño, es decir “un estado de transición” entre
la disminución de actividad que sucede inmediatamente después de despertar (con la
consecuente disminución del rendimiento durante este período), y el estado de
vigilancia y atención máximo que aparece cuando el individuo se ha despertado por
completo. Para evitar esta reducción de la capacidad de trabajo de una persona que
acaba de despertarse es recomendable dejar pasar un tiempo prudencial antes de
retomar las tareas, especialmente aquéllas que requieran de un alto nivel de
rendimiento de las capacidades de vigilancia y alerta.



julio/2023
## 43/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
5.5 Carga de trabajo, fatiga y nivel de desempeño
La  Organización de  Aviación  Civil  Internacional  (OACI)  en  el Documento 9966  Manual  para  la
supervisión de los enfoques de gestión de la fatiga de 2016, define la fatiga como aquel estado
fisiológico que se caracteriza por una reducción de la capacidad de desempeño mental o físico
debido  a  la  falta  de  sueño  o  a  períodos  prolongados  de  vigilia,  fase  circadiana,  y/o  carga  de
trabajo (actividad mental y/o física) y que puede menoscabar el estado de alerta de una persona
y su capacidad para desempeñar sus funciones relacionadas con la seguridad operacional.
La introducción en la definición del término “carga de trabajo” como una actividad mental y/o
física da una idea de la importante relación que guarda este concepto con la fatiga. No obstante,
para la carga de trabajo no existe una definición universal, por lo que para evaluarla hay que
recurrir a los aspectos que habitualmente se relacionan con ella:
o El  tipo  y  la naturaleza de  trabajo  que  ha  de  realizarse  (en  particular  la  duración,
dificultad y complejidad de la tarea, así como la laboriosidad del trabajo).
o Las limitaciones de tiempo (en particular si los horarios vienen dados por las exigencias
de las tareas, los factores externos o cada persona).
o Los factores relativos a la capacidad de desempeño de cada persona (en particular su
experiencia, capacitación, esfuerzo, historial de sueño y fase circadiana).
El resultado del análisis de estos factores puede variar sustancialmente en función del escenario
que  consideremos,  ya  que  cada  trabajo  es  diferente  y  requiere  de  unas  habilidades  y
capacidades específicas e incluso un mismo trabajo puede requerir de la aplicación diferenciada
de estas según el momento.
En  general,  los  estudios  realizados  sobre  la  relación  entre  la  carga  de  trabajo  y  el  nivel  de
desempeño de  la  persona  respecto de  la  tarea que realiza demuestran  que el  mejor nivel  de
desempeño se obtiene a niveles medios de carga de trabajo. Por un lado, las actividades con
una baja carga de trabajo pueden dificultar la motivación y provocar monotonía y aburrimiento,
lo que podría revelar una soñolencia fisiológica subyacente y, en consecuencia, reducir el nivel
de desempeño. Por otro lado, las situaciones con una elevada carga de trabajo pueden hacer
que  se  rebase  la  capacidad  de  una  persona  fatigada,  lo  que  a  su  vez  podría  provocar  una
disminución de desempeño.
A  este  respecto, es  interesante  volver  a  detenerse  en  la  anteriormente  mencionada Ley  de
Yerkes-Dodson, ya que relaciona el nivel de activación del individuo y su rendimiento, que se
puede  representar en  forma  de  U  invertida.  Esto  es,  el  rendimiento  será  óptimo  para  un
determinado  nivel  de  activación;  en  cambio,  si  es  demasiado  alto,  o  demasiado  bajo,
repercutirá de forma negativa en el resultado de la tarea.



julio/2023
## 44/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## FIGURA 8  LEY DE YERKES-DODSON
A bajos niveles de activación, el nivel de rendimiento también es bajo. Esto puede responder a
una  situación  de  relajación  deseada.  Sin  embargo,  cuando  debido  a  la  fatiga  o  la  falta  de
motivación  el  nivel  de  rendimiento  alcanzado  no  coincide  con  el  nivel  de  rendimiento
requerido,  se  puede  perder  información,  omitir  acciones,  ser  menos  vigilantes,  escanear
insuficientemente, cometer errores y reaccionar mucho más lentamente a los cambios.
Y  en  caso  contrario,  cuando  el nivel  de  activación  es  demasiado  alto  el  individuo  comienza  a
cometer más errores, le es más difícil tomar decisiones y aumenta su tiempo de reacción. Otros
inconvenientes  también  asociados  a  este  estado  son  la  tendencia  a  reducir  la  atención  y  el
enfoque, omitir información y la incapacidad para evaluar el riesgo y asignar prioridades.
5.6 El Reglamento (UE) 2017/373 y las SARPS de OACI sobre la gestión de la fatiga
Tanto la Unión Europea (UE) como OACI han establecido reglamentos y normas relativos a la
gestión de la fatiga, en el caso de la UE también respecto de la gestión del estrés, aspecto que
se tratará en el apartado correspondiente a este estado.
La Unión Europea refleja los requisitos sobre la gestión de la fatiga relativa a los controladores
de tránsito aéreo en el Reglamento de Ejecución (UE) 2017/373 de 1 de marzo de 2017 de la
Comisión,  por  el  que  se  establecen  requisitos  comunes  para  los  proveedores  de  servicios  de
gestión del tránsito aéreo/navegación aérea y otras funciones de la red de gestión del tránsito
aéreo y su supervisión. En concreto, en su Anexo IV, Sección 3 donde aparecen los Requisitos
sobre  Factores  Humanos. Las  disposiciones  de  este  Reglamento  que  entra  en  vigor  el
02/01/2020  se  complementan  con  las  denominadas Easy  Rules de  EASA  (European  Aviation
Safety Agency) donde para cada requisito o Implementing Rule, definido en dicho Reglamento
se describen medios aceptables de cumplimiento (AMC) y material guía (GM).
Otro  Reglamento  a  tener  en  cuenta  es  el  Reglamento  de  Ejecución  (UE)  2015/1018  de  la
Comisión de 29 de junio de 2015 por el que se establece una lista de clasificación de los sucesos
en  la  aviación  civil  de  notificación  obligatoria.  En  su  anexo  III  respecto  de  los  Sucesos



julio/2023
## 45/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
relacionados con los servicios e instalaciones de navegación aérea, establece la obligatoriedad
de  notificación,  tanto  para  el  proveedor  de  servicios  de  tránsito  aéreo  como  para  el  CTA,
respecto de “la fatiga que repercuta, o pueda repercutir, en la capacidad de ejercer de forma
segura las funciones de navegación aérea o tránsito aéreo”
Las  notificaciones  de  fatiga  constituyen  una  fuente  de  información  esencial  para  poder
entender, analizar y evaluar los riesgos asociados a la fatiga, tanto si ésta se gestiona mediante
un FRMS o de acorde a los límites prescriptivos.
ENAIRE cuenta con un sistema integrado de gestión de riesgos de fatiga y estrés denominado
FSRMS Fatigue and Stress Risk Management System.
5.7 Aptitud física
➢ Síntomas de fatiga
Antes  de  comenzar  a  explicar  los  síntomas  que  puede  provocar  la  fatiga,  es  necesario
establecer la diferencia que existe entre el concepto de fatiga y el de cansancio.
Cansancio es el elemento subjetivo de la fatiga y puede o no, estar presente en un cuadro
de  fatiga  dependiendo  de  varios  factores  como  la  motivación,  el  clima,  el  interés  por  el
trabajo realizado, las experiencias vividas, etc.
La  fatiga  es  algo  objetivo,  un  estado  fisiológico  que  se  manifiesta  en  disminución  de  la
capacidad de la persona para realizar su trabajo.
Por  tanto,  la  fatiga  se  produce  a  consecuencia  de  un  periodo  de  vigilia  prolongada  y  una
acumulación de falta de sueño, y la sensación de cansancio aparece tras la realización de un
trabajo intenso, o dicho de otra manera, la fatiga es el agotamiento de la mente o del cuerpo
como  resultado  del  trabajo  o  de  la  falta  de  descanso  y  el  cansancio  es  la  sensación  del
individuo en relación con su nivel de fatiga.
De  forma  general,  podemos  hablar  de  fatiga  mental,  visual  y  física,  y  para  facilitar  su
comprensión, se han incluido algunos de estos síntomas de forma visual:
## SÍNTOMAS PSICOLÓGICOS
## DE LA FATIGA
## SÍNTOMAS FISIOLÓGICOS
## DE LA FATIGA
Alteración de la capacidad cognitiva (atención,
vigilancia, nivel de alerta)
Dificultad para enfocar/ visión borrosa
Afección a la memoria Sensación de irritación, dolor o picor en los ojos
Alteración de la capacidad para hacer planes
y/o ejecutarlos.  Lentitud en las tareas.
Ojos llorosos
Alteración de estados de ánimo Enrojecimiento de los ojos



julio/2023
## 46/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
Irritabilidad Dolores de cabeza, confusión o mareo
Alteración de la percepción del riesgo Trastornos asociados al sueño

➢ Salud y bienestar en relación con el trabajo a turnos
Desde el punto de vista de la seguridad operacional, no es sencillo establecer claramente el
impacto causado por la fatiga, ya que depende de la propia conciencia del individuo respecto
de  su  estado  y  de  su  habilidad  para  desarrollar  estrategias  que  mitiguen  los  efectos
perjudiciales de ésta, aunque la consecuencia de la fatiga puede traducirse en un aumento
de los errores y, por tanto, de los incidentes de seguridad.
## FATIGA
¿CTA consciente
de la fatiga?
Estrategias de primer nivel:
Previenen o reducen la fatiga
(siesta, cafeina...)
Estrategias de segundo nivel:
Mitigan los efectos de la
fatiga
## NO
## SÍ
## Incidente
de
## Seguridad

## FIGURA 9  RELACIÓN ENTRE LA FATIGA Y LA SEGURIDAD OPERACIONAL
El  período  de  actividad  aeronáutica  nocturna  forma  parte  del  sistema  de  trabajo  a  turnos
adoptado para el control de tráfico aéreo, en el que el personal debe rotar por diferentes turnos
para  cubrir  las  necesidades  del  servicio.  Es  conveniente  recordar  los aspectos  que  diferencia
esta profesión respecto de otras industrias:
o La seguridad en las operaciones es siempre un factor crítico.
o Muchas de las dependencias requieren de un servicio H24.



julio/2023
## 47/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
o El grado de complejidad y dinamismo de las situaciones con las que se enfrenta el
personal operativo es muy alto.
o El escenario de trabajo es muy variable y puede fluctuar diaria, semanal y/o
estacionalmente.
o Los individuos necesitan mantener un alto nivel de rendimiento.
Por tanto,  trabajar  por  la  noche es una  característica  inherente  a  la  ocupación de  CTA  y este
turno presenta una serie de peculiaridades que le hacen diferente respecto del mismo trabajo
desarrollado durante el día, ya que tanto las condiciones del entorno (por ejemplo: físicas -falta
de  luz-,  o  propias  del  tráfico -reducción  de  la  afluencia-)  como  las  del  propio  individuo
(fisiológicas) son distintas.
El trabajo a turnos puede perjudicar la salud, ya que el organismo se adapta mal a los continuos
cambios de horario. Los aspectos que se ven afectados por el trabajo a turnos se clasifican en
tres grandes grupos:
a. Alteraciones del sueño
b. Problemas de salud tanto física como psicológica
c. Dificultades en la vida familiar y social
La falta de horas de sueño conlleva la aparición de patrones diferentes de actividad cerebral, y
conduce a una disminución de la capacidad en la toma de decisiones, que es la tarea principal
del controlador aéreo. La calidad del sueño diurno no es la misma que la del nocturno, ya que
el nocturno es el auténticamente reparador y su ausencia produce fatiga crónica.
Los  controladores  de  tránsito  aéreo  (CTA)  con  horarios  de  trabajo  no  adaptados  a  los  ritmos
circadianos,  pueden  sufrir  alteraciones  del  sueño  y  en  los  hábitos  de  alimentación,  así  como
debilidad, ansiedad, irritabilidad, y depresión. También hay evidencias objetivas que muestran
una  reducción  en el  estado  de  alerta  y  atención, y  un  aumento  de  los  tiempos  de  reacción  y
toma de decisiones, con pérdida de memoria a corto plazo, errores de cálculo y en general un
rendimiento operativo menor, con riesgo para la seguridad.
La perturbación de las variaciones circadianas del funcionamiento fisiológico producido por la
necesidad  de  permanecer  despierto  y  trabajando  en  horas  biológicamente  anómalas,  y  de
dormir durante el día, es uno de los rasgos más estresantes del trabajo a turnos. La tolerancia
del trabajo a turnos varía sensiblemente de una persona a otra debido a diferencias individuales
como la edad, el sexo, la condición física, la flexibilidad para conciliar el sueño, y la capacidad
para  superar  la  somnolencia.  Los  efectos  negativos  del  trabajo  a  turnos  pueden  deberse,  no
solo  al  desfase  entre  los  ritmos  circadianos  y  las  condiciones  de  vida,  sino  también  a  las
condiciones de trabajo adversas, como ruidos, iluminación deficiente, vibraciones etc.



julio/2023
## 48/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
El trabajo a turnos afecta a la vida familiar y social al interferir en los horarios de las actividades
cotidianas y la conciliación familiar.  Los problemas generados se incrementan con la edad, y el
tiempo  que  una  persona  ha  estado  sometida  a  un  trabajo a turnos,  el tipo  de  los  mismos,  la
carga de trabajo, etc.
## 6. Estrés
6.1 Explicación del proceso del estrés de forma sencilla
El  estrés  es  una  respuesta  psicofisiológica  ante  un  estímulo,  externo  o  interno,  que  emerge
cuando el organismo interpreta que los recursos disponibles para hacer frente al estímulo no
son suficientes para adaptarse a él y ante estos estímulos se dispara una respuesta.
Considerando  su  influencia  en  los  seres  humanos,  podemos  considerar  el  estrés  como  un
estado causado por una situación que reduce la eficacia en el trabajo, produce modificaciones
en la conducta y es causa de problemas de salud.
## COMPONENTES
a)

Endocrina (cambio en el equilibrio  hormonal,
neurotransmisores y neuromoduladores)
b)
Autónoma   (el   sistema   nervioso   autónomo
actúa  para  preparar  al  organismo  para  hacer
frente al estímulo, afectando
fundamentalmente a la musculatura lisa)
c)
Conductual   (normalmente   a   través   de   la
musculatura facial, o tensando la musculatura
motora)
## TIPOS
a)
Agudo, debido a factores que causan estrés de
modo puntual a la persona
b)
Crónico, que es el resultado de presiones largo
tiempo mantenidas y suele  ser  de  naturaleza
emocional
## VARIABLES QUE DETERMINAN
## COMO AFECTA AL INDIVIDUO
a)
El tipo de  factor estresante,  según el modelo
de  Lazarus  &  Folkman,  que  indica  que  si  la
persona tiene expectativas de poder gestionar
el estímulo se genera eustrés, y si no, distrés



julio/2023
## 49/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
b)
El  tipo  de  individuo  y  los recursos  que  tenga
para hacerle frente.
## ATENCIÓN
a)
cuando  existen  pocos  estímulos  la  atención
puede centrarse y mejorará el desempeño de
la tarea por parte del controlador
b)
Si la situación se vuelve compleja con muchos
estímulos (sobrecarga), disminuirá el
desempeño del controlador

Un  modelo  ampliamente  empleado  es  el  modelo transaccional de  Cox-Mackay,  que  tiene  en
cuenta no solo demanda y capacidad real, sino también la autopercepción del individuo:

FIGURA 10  MODELO TRANSACCIONAL DEL ESTRÉS DE COX-MACKAY. FUENTE: “MANAGING STRESS IN ATM”,
## EUROCONTROL



julio/2023
## 50/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
6.2 Relación de los síntomas del estrés en el individuo
## 6.1.1 Fisiológicos
Trastornos  cardiovasculares  (palpitaciones,  aumento  presión  arterial,  aumento frecuencia
cardiaca...)
Trastornos respiratorios
## Sudoración
Trastornos del sueño
Trastornos   gastrointestinales   (náuseas,   diarrea,   estreñimiento,   síndrome   de   intestino
irritable, etc.)
Problemas musculares (rigidez de espalda, cuello, contracturas...)
Trastornos psicosomáticos
Dolores de cabeza, migrañas
Otros síntomas fisiológicos
## 6.1.2 Psicológicos
Afectivos/emocionales:    alteración    de    estados    de    ánimo,    irritabilidad,    impaciencia,
frustración, pesimismo, sensación de pánico o miedo, ansiedad, depresión (causada por el
estrés)
Cognitivos: afectación a la atención, vigilancia, nivel de alerta; afectación a la capacidad para
hacer  planes  y/o  ejecutarlos;  realizar  acciones  no  deliberadas  (activación  de  funciones  de
forma no intencionada).
## 6.1.3 Conductuales
Problemas de autocontrol, confianza o autoestima,
Automedicación, consumo de alcohol o drogas
Fatiga, problemas del sueño
## Absentismo
Aislamiento social
Afectación al desempeño laboral
6.3 El estrés de los Controladores de tránsito aéreo
El control del tráfico aéreo requiere adaptarse a un entorno de trabajo en constante evolución,
dentro de limitaciones de tiempo restringidas, con el potencial riesgo de inducir altos niveles
de  estrés  en  el  individuo.    El  estrés  experimentado  por  los  controladores  aéreos  es  siempre
único para el individuo y su interacción con el entorno.  Sin embargo, el trabajo del controlador
de tránsito aéreo es muy exigente debido a la gran responsabilidad que conlleva el desempeño
de sus funciones, por lo que en ocasiones puede ocasionar altos niveles de estrés, debido a las
numerosas habilidades y nivel de conocimiento necesario para ejercer esta profesión.



julio/2023
## 51/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
A continuación, se  enumeran  las principales habilidades  requeridas  en relación  al  control de
tránsito aéreo:
o Habilidades espaciales visuales,
o Percepción
o Proceso de la información,
o Reconocimiento de imágenes y patrones
o Priorización adecuada
o Resolución lógica de problemas
o Aplicación de reglas y procedimientos
o Toma de decisiones
o Comunicación interpersonal
o Trabajo en equipo
o Uso de vocabulario técnico

El  entorno  ATC  es  particularmente  rico  en  factores  potenciales  de  tensión.  Los  factores
estresantes pueden ser muchos, uno por uno de una forma aislada no necesariamente tienen
que  causar  estrés,  pero  la  acumulación  de  varios  de  ellos  puede  llevarnos  a  una situación
inmanejable. Se pueden diferenciar cuatro estados del estrés en relación con las tareas propias
de control:
o Hipoestrés: Cuando el controlador de tránsito aéreo (CTA) se aburre o desempeña una
tarea rutinaria siente poco interés y tensión, con lo cual su desempeño puede ser pobre
y las posibilidades de cometer errores son altas.
o Eustrés: Si la tarea se hace más interesante o urgente se producirá más tensión (positiva)
y  entraremos  en  la  zona  de  mejor  rendimiento.  Esto  se  produce  cuando  podemos
concentrarnos en la tarea sin que la presión nos desborde.
o Hiperestrés: Como seres humanos tenemos una capacidad de atención limitada, nuestra
memoria  de  trabajo  no  puede  manejar  más  de  seis  o  siete  ítems  y  aunque  nuestro
cerebro  sea  un  potente  procesador,  no  puede  resolver  varios  conflictos  al  mismo
tiempo. Si la tarea nos sobrepasa por sobrecarga de trabajo, o un nivel de conflictividad
muy  alto,  la  calidad  de  nuestro  trabajo  disminuirá  al  desbordar  nuestra  capacidad  de
concentración  y  atención,  y  aumentara  la  ansiedad,  distracciones,  demora  en  las
decisiones  etc.  con  lo  cual  aumentaran  las  posibilidades  de  cometer  errores.  Estamos
hablando de Hiperestrés si nuestro trabajo, conlleva la sensación de pérdida de control
sobre  la  situación,  inseguridad  e  incertidumbre,  nos  sentimos  sobrepasados  por  el
tráfico, vamos por detrás del tráfico, no gestionamos con eficiencia, comunicamos con



julio/2023
## 52/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
dificultad,  ya  que  no  somos  capaces  de  asimilar  la  información  que  recibimos,  y  bajo
tensión,  tendemos  a  concentrarnos  en  los  aspectos  centrales  o  en  las  señales  más
frecuentes y reconocibles y a rechazar las fuentes menos probables de información.
o Distrés:  Cuando  los  procedimientos  que  empleamos  para  controlar  son  nuevos  y
todavía  no  estamos  familiarizados  con  ellos,  y  nuestra  calidad  en  la  gestión  y
resolución de conflictos se resiente.
En  términos  generales,  el  estrés  experimentado  por  un  controlador  de  tráfico  aéreo  en  el
trabajo es una función de sus niveles subyacentes de estrés, relacionados con su estilo de vida,
su salud y bienestar, la personalidad, el entorno organizativo/laboral, sus niveles de satisfacción
vitales, así como el estrés agudo impuesto por las condiciones operativas. De acuerdo con EASA
(GM1 ATS.OR.310 Stress – RE 2017/373) podemos distinguir tres fuentes principales de estrés
en  el  ámbito  de  control aéreo: estresores  ambientales/físicos, estresores  relacionados  con  la
tarea y relativos al individuo.
➢ Estresores ambientales/físicos
Los  factores  de  estrés  físicos  son  condiciones  subyacentes  que  pueden  ser  internas  del
cuerpo  humano  (hambre,  dolor,  falta  de  sueño,  etc.)  o  factores  ambientales  externos
(contaminación acústica, calor, etc.).
El  estrés  no  depende  únicamente  de  la  intensidad  de  un  estímulo,  sino  también  de  la
duración de la exposición.   Por ejemplo, un ruido agudo pero persistente puede causar tanto
estrés como un ruido fuerte repentino.
En  el  contexto  de  la  sala  de  control  o  fanal  de  la  torre  de  control,  algunos  estresores
ambientales/físicos  comunes  podrían  ser:  temperatura  inadecuada,  espacio  de  trabajo
incómodo, calidad del aire, condiciones de iluminación y ruido o vibración intrusiva.
➢ Estresores relacionados con la tarea
El  estrés  en  el  lugar  de  trabajo  puede  provenir  de  una  variedad  de  fuentes  además  de
estímulos físicos. Algunas de estas incluyen:
o Una alta carga de trabajo sostenida
o Tráfico muy heterogéneo
o Equipos inadecuados o poco fiables
o Procedimientos inapropiados e imprecisos



julio/2023
## 53/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
o Equipos complejos que no favorezcan su uso o entendimiento
o supervisión de personal en instrucción o menos experimentado
o Desfase entre la carga de trabajo y habilidades técnicas del controlador
o Ambigüedad de roles, afectando a la definición de responsabilidades;
o Conflicto interpersonal entre profesionales
o Problemas socio-laborales
o Situaciones  inusuales,  incidentes,  emergencias  o  accidentes,  pueden  conducir  a  la
experiencia de estrés por incidente crítico.

➢ Estresores relativos al individuo
Los factores de estrés personales incluyen una variedad de eventos que ocurren a lo largo
de  la  vida  de  las  personas,  y  no  necesariamente  relacionados  con  el  desempeño  de  su
profesión. La creencia de que tales factores estresantes se pueden dejar en casa es un mito,
y estos factores de estrés personales acompañan a los controladores de tráfico aéreo en su
trabajo diariamente.
Cuestiones personales como el estado de salud, la vida personal y los principales eventos de
la vida, como la muerte de un ser querido, nacimientos, matrimonio, divorcio, etc., pueden
ser situaciones muy estresantes a las que las personas tienen que hacer frente.  Cuando el
estrés es excesivo, también tiene una implicación directa en el trabajo debido a la distracción
que causan y el esfuerzo mental requerido para resolver estas situaciones.
A  continuación,  se  enumeran  una  serie  de  factores  estresantes  reconocidos  por  los
controladores aéreos en varios estudios:
o Caída de equipos
o Condiciones de tráfico muy elevadas
o Miedo a causar accidentes
o Falta de tiempo
o Falta de conocimiento
o Incertidumbre
o Cambios en los procedimientos
o Evaluaciones continuas de la competencia
o Incertidumbres en la carrera profesional



julio/2023
## 54/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
o Trabajo a turnos
o Temas laborales
6.4 Efectos del estrés en el desempeño mental y físico de las tareas propias del
ámbito de control aéreo
En términos generales, el desempeño de las tareas disminuye debido a los efectos perjudiciales
que los altos niveles de estrés pueden tener en la percepción, la conciencia situacional o la toma
de  decisiones.    A  continuación,  se  detallan  una  serie  de  efectos  en  el  rendimiento  del
controlador  de  tránsito  aéreo  que  pueden  estar  relacionados  con  el  estrés,  y  que  podría
suponer una implicación directa en la seguridad de las operaciones:
− Dificultades de concentración y problemas para mantener la vigilancia activa
− Errores, omisiones, equivocaciones, acciones incorrectas, afección a la memoria y al
buen juicio
− Tendencia a proceder “de la manera más rápida” o “de la manera más fácil”
− Tendencia a pasar la responsabilidad a otros, y no asumir la propia
− Fijación mental
− Evitar tomar decisiones, las cuales tienden a posponerse
− No disponer de “plan B”
− Propensión a asumir más riesgos
− Precipitarse  a  la  hora  de  tomar  decisiones,  debido  al  efecto  de  la  adrenalina  en  el
organismo.  La precipitación puede incrementar el número de errores
− En  caso  de  niveles  de  estrés  significativos,  el  controlador  a  menudo  va  a  tender  a
utilizar  procedimientos  que  ya  no  están  operativos,  va  a  olvidar  el  uso  de  la
fraseología normalizada, utilizará su lengua materna, etc.
La  gestión  de  riesgos  relativos  al  estrés  debe  ser  considerada  un  componente  vital  de  la
organización  al  proporcionar  una  oportunidad  significativa  de  maximizar  el  bienestar  del
personal ATM, con el propósito final de mejorar la seguridad y la eficiencia.  En ese sentido, la
normativa europea sugiere una serie de medidas de mitigación:
− La  adopción  de  una  política  de  estrés  y  un  programa  de  gestión  de  estrés  por
incidente crítico dentro de la organización



julio/2023
## 55/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
− Monitorizar   y   gestionar   los   riesgos   asociados   al   estrés  de   forma   proactiva   y
sistemática  de  manera  que  revierta  en  un  beneficio  para  la  seguridad  de  las
operaciones.
− Mitigar el impacto operacional del estrés en los Controladores de Tránsito Aéreo.
− Proveer  de  la  formación/información  y  educación  pertinente  a  los  empleados  en
materia de estrés
− Establecer  mecanismos  de  actuación  en  el  caso  de  que  se  manifieste  un  nivel  de
estrés tal que impida llevar a cabo tareas críticas de seguridad.
− Promover actividades que ayuden a mitigar el estrés
6.5 Gestión del estrés ante incidente crítico: Programa CISM
El programa  CISM  o  Gestión del  Estrés por  Incidente  Crítico,  es un protocolo de  intervención
desarrollado  específicamente  para  cubrir  el  apoyo  psicológico  del  personal  operativo,  y  así
evitar  reacciones  de  estrés  post-traumático  derivado  de  un  incidente  crítico.  Es  un  proceso
formal,  muy  estructurado  y  profesionalmente  reconocido  para  ayudar  a  los  controladores
aéreos  a  compartir  sus  experiencias,  descargar  emociones  y  aprender  sobre  los  síntomas  y
reacciones del estrés tras un suceso traumático. El programa CISM es confidencial, voluntario y
educativo, y se suele conocer como “primeros auxilios psicológicos”.
Un incidente crítico se define como un evento que sucede repentinamente o inesperadamente
y  que,  dependiendo  de  cada  persona,  tiene  el  potencial  de  crear  distrés  severo,  que  causa
molestia o inhabilitación para el ejercicio de sus funciones en ese momento o posteriormente.
Critical Incident Stress Management o CISM, describe el conjunto de medidas y estrategias para
afrontar  satisfactoriamente  estos  sucesos  y  prevenir  las  enfermedades  y  consecuencias
negativas en la salud de los mismos.
Un incidente crítico puede evocar reacciones de estrés fisiológicas o psicológicas muy acusadas,
que  normalmente  se  manifiestan  con  una  serie  de  síntomas  característicos  a  nivel  físico,
cognitivo, emocional y conductual. Algunos ejemplos incluyen ansiedad, dificultad en la toma
de decisiones, problemas de conciliar el sueño, comportamiento anti-social, etc.
En un entorno ATC pueden ser considerados incidentes críticos los siguientes ejemplos:
o Accidentes.
o Desastres que supongan daños devastadores.



julio/2023
## 56/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
o Gestión de aeronaves en emergencia.
o Sucesos que desemboquen en fallecimiento.
o Situaciones relacionadas con incidentes de vulneración mínimas de separación.
o Fallecimiento de familiares o compañeros de trabajo.
o Situaciones potenciales cercanas a incidentes o accidentes.
o Situaciones de violencia (experimentada o bien presenciada).
o Hechos delictivos, agresión o amenazas.
Dada  la  importancia  de  las  consecuencias  descritas,  ENAIRE  decidió  implantar  un  programa
CISM  como  una  ayuda  estructurada  a  la  reacción  humana  ante  incidencias  ATC  de  carácter
traumático,  con el  objeto  de  moderar el  impacto  del  mismo  sobre el  controlador de tránsito
aéreo y acelerar su regreso a la normalidad laboral.
La  metodología  propuesta  consiste  en  la  implementación  de  un  programa  CISM  en  la
organización, basada en un modelo Peers. Peer es la denominación inglesa, que, en este caso,
hace   referencia   a   un   controlador   de   apoyo,   formado   específicamente   para   atender
psicológicamente  a  otros  controladores  tras  la  ocurrencia  de  un  incidente  crítico.  Esta
intervención se ha de complementar con asistencia psicológica profesional, cuando se estime
necesario.
El  programa  ha  de  disponer  de  un  grupo  de  Peers  voluntarios,  seleccionados  y  formados
específicamente  en  CISM  siguiendo  las  recomendaciones  y  estándares  de  la  International
Critical Incident Stress Foundation (ICISF).
Los  Peers  deben  ser  controladores  aéreos  con  una  amplia  experiencia  en  la  profesión,
específicamente seleccionados y formados para apoyar a otros controladores que precisen una
intervención  debido  al  estrés  generado  por  un  incidente  crítico.  Son  controladores  que  se
ofrecen voluntarios para operar el CISM.  Las principales tareas a realizar serán:
− Proporcionar intervención inmediata a la crisis
− Proporcionar asesoramiento psicológico a los compañeros afectados
− Organizar el apoyo profesional a la salud mental del controlador afectado cuando sea
necesario
La  adecuada  selección  de  los  Peers  es  crucial  para  que  el  proyecto  tenga  éxito,  y  que  las



julio/2023
## 57/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
intervenciones sean adecuadas.  Tal y como recomienda EUROCONTROL (1997, 2008), el perfil
idóneo del controlador de apoyo es el siguiente:
− Ser emocionalmente estable
− Ser sensible a los problemas y saber escuchar a los demás
− Con actitud abierta al aprendizaje
− Aceptar estar disponible para sus compañeros en su tiempo libre si fuera necesario
− Ser fiable: una persona en la que uno sienta que puede depositar su confianza
− Ser una persona respetada por el resto, tanto por sus cualidades profesionales como
por sus cualidades humanas
− Que entienda la importancia de la confidencialidad
− Tener habilidades sociales y capacidad de empatizar
− Conocer  las  limitaciones  del  CISM:  ser  consciente  de  que  su  labor  es  proporcionar
primeros auxilios, no asistencia psicológica profesional
− Tener experiencia en la gestión de situaciones inusuales
− Tener conocimiento operacional adecuado del entorno ATC.

Podemos resumir el programa en cinco fases:
- Comunicación  y  divulgación.  Comprende  la  comunicación  y  divulgación  iniciales  del
programa CISM a todo el colectivo de control.
- Selección  y  Formación  de  los  Peers  y  Grupos  de  interés.  Comprende  la  valoración  y
selección de los candidatos, así como la formación de los candidatos seleccionados, en base
estándares reconocidos a nivel internacional.  En el caso de ENAIRE el proceso de selección
se  basa  en  requisitos  establecidos  en  el  documento  de  EUROCONTROL  (2008)  Human
Factors – Critical  Incident  Stress  Management:  User  Implementation  Guidelines,  edición
## 2.0.
- Intervención del Peer con el controlador aéreo que ha experimentado un incidente crítico,
e intervenciones posteriores si fuera necesario.
- Derivación  a  un  profesional  médico  cuando  proceda.  Comprende  la  intervención  de
psicólogos  profesionales  para  los  casos  más  graves  de  estrés  post-traumático  en  que  la
intervención   del   Peer   no   ha   sido   suficiente,   o   aquellos   casos   que   el   peer   valore
directamente como fuera de su ámbito de actuación.



julio/2023
## 58/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
- Evaluación periódica del programa. Es necesario desarrollar y llevar a cabo la evaluación
periódica del programa CISM, con el fin de medir la efectividad y buscar posibles mejoras
del mismo. Normalmente, este tipo de evaluación se realiza mediante cuestionarios a
los  usuarios  del  programa,  totalmente  anónimos.  Todo  ello  quedará  recogido  en  un
informe  anual  del  programa  CISM.  A  efectos  de  estadística,  se  llevará  un  control  del
número de veces que se activa el programa respecto al número de incidencias, así como
cuántas  activaciones  del  programa  necesitan  llegar  a  la  intervención  de  Psicólogos
## Profesionales.
- Error humano
El error humano es inevitable y también necesario para promover el aprendizaje, y entender
las debilidades de los sistemas.  El error humano no puede ser eliminado completamente de la
ecuación   en aviación,   pero   sí   podemos   identificar   aquellos   contextos   operacionales   y
condiciones que los facilitan. Como profesionales operativos, cuando trabajamos bajo presión
extrema, tendemos a actuar de aquella forma que sabemos que normalmente funciona, y en
ocasiones a omitir acciones ante la presión de la operación. Por este motivo debemos asegurar
que  nuestra  organización  esté  preparada  para  minimizar  el  impacto  de  cualquier  error,
actuando  preventivamente.  Como  organización,  los  factores  subyacentes  a  la  naturaleza  del
error  son,  precisamente,  la  parte  esencial  a  integrar  en  su  sistema  de  gestión  de  seguridad,
porque  es  donde  se puede  mitigar  el  riesgo  y fortalecer  el  propio  sistema.  De  esta forma,  se
evita una presión innecesaria sobre el componente más valioso y flexible, el ser humano, y se
consigue un sistema más robusto y resiliente.
En un contexto operativo, podemos definir el error como una situación en la que una secuencia
planificada de acciones no consigue lograr el objetivo.  En el sistema ATC, cuando hablamos de
error nos referimos a toda la organización y no exclusivamente a los errores cometidos por los
controladores de tránsito aéreo en el desempeño de su profesión.
7.1 Modelo GEMS de Reason
El General Error Modelling System de Reason es una de las clasificaciones de tipos de error más
sencillas  y  extendidas,  que  clasifica  los  errores  como  consecuencia  de  un  comportamiento
intencional o no intencional y pueden subdividirse a su vez en deslices, lapsos y equivocaciones,
dependiendo  del  grado  de  intencionalidad  que  los  preceda y  del  proceso  cognitivo  más
relevante en su aparición.



julio/2023
## 59/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
o Deslices:  son  acciones  no  intencionales  resultantes  de  un  fallo  o  laguna  en  la
atención, como pueden ser una omisión, una inversión o una alteración en el orden
o el tiempo en una secuencia.
o Lapsus: son acciones no intencionales resultantes de fallos en la memoria debida al
olvido de una intención o la omisión de aspectos previstos.
o Equivocaciones: Son acciones intencionales resultantes de errores de planificación, y
se basan en la aplicación incorrecta de una regla correcta, o bien de la aplicación de
una regla correctamente, pero en una situación para la que no es adecuada.
Los  deslices  y  lapsus  son  esencialmente  respuestas  automáticas,  sin  decisión  consciente,
mientras que las equivocaciones parten de decisiones basadas en conocimiento, experiencia y
modelos mentales que han funcionado correctamente en el pasado.
Los deslices (slips) están relacionados con el control de los procesos atencionales, y se suelen
reducir   mediante   entrenamiento   procedimental   (para   automatizar   respuestas   robustas),
entrenamiento atencional, monitorización mutua, y el empleo de procedimientos y checklists.
Los  lapsus  están  relacionados  con  el  control  de  los  procesos  mnemónicos  y  de  gestión  de
información  en  la  memoria  de  trabajo.  Olvidos  de  información  reciente,  fallo  en  la  memoria
prospectiva  (es  decir,  recordar qué  iba  a  hacer más  adelante), o  sencillamente  no  almacenar
algo  de  información  son  ejemplos  en  los  que  intervienen  los  lapsus.  Es  el  tipo  de  error  más
frecuente,  y  se  mitiga  mediante  refrescos  frecuentes  de  la  información y  ayudas  cognitivas
externas, como anotar en etiqueta, anotaciones en ficha o en un papel o cualquier otro tipo de
muleta cognitiva. Uno de los mayores problemas relacionados con la mitigación de este tipo de
errores es no reconocer que todos somos vulnerables a este tipo de errores en mayor o menor
medida.
Las  equivocaciones  están  relacionadas  con  los  procesos  de  mantenimiento  de  la  conciencia
situacional y con los procesos de toma de decisiones. Una conciencia situacional no actualizada,
o con  información  que  hace  que  el  modelo  mental  no  sea  correcto  lleva  a  decisiones
incorrectas.  Por  otra  parte,  los  sesgos  cognitivos,  procesos  heurísticos  que  generan  una
tendencia natural hacia cierto  tipo de  decisiones,  pueden  condicionar una  decisión  y  llevar a
aplicar una regla que no es la adecuada para una situación, o fallar en la forma de aplicar una



julio/2023
## 60/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
regla correcta. Se tienden a mitigar mediante procedimientos y estandarización de métodos de
trabajo,  pero  también  es  importante  mitigar  a  través  del  estado  mental  (mindset)  de  cada
profesional, siendo consciente de que todos somos vulnerables a sesgos que nos pueden llevar
a situaciones comprometidas. Como ejemplos de estos sesgos podríamos citar el sesgo
de continuidad de plan, el sesgo de expectativa, o el sesgo de familiaridad.
Los sesgos cognitivos  tienen  su  origen  en  procesos  mentales  heurísticos.  Estos  procesos
capturan información del entorno y generan reglas rápidas de aplicación del tipo “si A, entonces
B”. Tienen una gran utilidad desde un punto de vista adaptativo, puesto que permiten aprender
y automatizar reglas esenciales para nuestra supervivencia, pero que, en un entorno complejo
como  el  ATM,  o  en  la  vida  occidental  actual,  pueden  interferir  de  forma  no  deseada  con
nuestras conductas. En general, hay cuatro grandes familias de sesgos:
o Los que deciden qué debo recordar
o Los  que  filtran  información  cuando  hay  demasiada  y orientan  la  atención  hacia
determinados estímulos
o Los que aparecen cuando necesito actuar rápido
o Los que surgen cuando la información que manejamos no tiene suficiente significado

7.2 Modelo TEM (Threat and Error Management)
El modelo TEM es un concepto desarrollado por OACI, que busca identificar el origen y la
gestión de los errores en la interacción entre los controladores y su contexto operacional,
(organización, procedimientos, condiciones ambientales).  Este método permite establecer
cómo se originan los errores, cómo se responde a los errores, cómo se detectan y cuáles son
las consecuencias.
La clave del modelo es el análisis de acciones u omisiones que generan un estado inseguro, en
el que la situación no desemboca en un suceso, con el fin de detectar y capturar posibles
errores, tanto individuales como de equipo, como mecanismo para crear seguridad.



julio/2023
## 61/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## FIGURA 11  EL MODELO TEM DEFINIDO POR OACI

En la operación del trabajo diario del controlador hay tres componentes básicos en función
del riesgo:
## ➢ Amenazas
Son errores externos o incidencias que aumentan la complejidad de la situación operacional
y  que  tienen  lugar  sin  que  las  haya  propiciado  el  controlador.  El  controlador  deberá
ingeniárselas  para  que  no  se  reduzcan  los  márgenes  de  seguridad.  En  este  apartado
incluimos,  por  ejemplo,  indicativos  de  llamada  similares,  procedimientos  locales  que  no
están normalizados, restricciones del espacio aéreo, condiciones meteorológicas adversas,
congestión del espacio aéreo, contingencias, etc., y equivocaciones cometidas por personas
que no trabajan en el entorno operativo. Las amenazas pueden anticiparse o no:
o Amenazas   previsibles: cuando  el   controlador   puede   prever   su   aparición,   como
meteorología adversa.
o Amenazas imprevistas: que pueden surgir inesperadamente como por ejemplo cuando
un piloto copia las instrucciones transmitidas a otro. En este caso, el controlador debe
aplicar toda su pericia, entrenamiento y experiencia para solventar la situación.
Un  factor  esencial  para  resolver  las  amenazas,  sean  previstas  o  no,  es  la  posibilidad  de
detectarlas  a  tiempo  para  permitir  al  controlador  tomar  las  decisiones  adecuadas.  El  TEM
parte de la premisa de que los errores y amenazas no son eliminables y por lo tanto, hemos
de saber idear estrategias para afrontarlas. No siempre hay una relación directa y lineal entre
Amenaza-Error-Estado no deseado. Las amenazas pueden, en ocasiones, llevarnos a estados



julio/2023
## 62/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
no  deseados  sin  haber  cometido  errores.  Los  controladores  aéreos,  en  ocasiones,  pueden
cometer errores en el desempeño de sus funciones operativas, aunque no haya amenazas.
## ➢ Errores
Se materializan en decisiones u omisiones por parte del controlador que nos llevan a que no
se cumplan los objetivos planificados y que se comprometan los márgenes de seguridad. El
no  afrontar  adecuadamente  los  errores  nos  puede  llevar a  situaciones  no  deseadas.  Los
errores pueden ser espontáneos, estar ligados a amenazas o formar parte de una cadena de
errores.
➢ Estados no deseados
Los  errores  y  amenazas  que  forman  parte  del  trabajo  cotidiano  del  controlador  pueden
generar estados no deseados (undesired states), y estas situaciones no deseables, pueden
convertirse  en  un riesgo  para  la  seguridad.  Para  el  método  TEM  como  herramienta  en  el
análisis  de  los  riesgos  a  la  seguridad  de  las  operaciones,  es  tan  importante  estudiar  las
circunstancias no deseadas que se pueden crear en el desarrollo de las operaciones, como
el análisis de los errores y amenazas potenciales.
Podemos  definir  las  situaciones  no  deseadas  como  aquellas  en  las  que  ha  fallado  la
planificación prevista y como consecuencia, se reducen los límites de seguridad, por ej.: una
aeronave  que  asciende  a  un  nivel  de  vuelo  no  autorizado  o  que  vira  a  un  rumbo  no
planificado. Estas circunstancias creadas por haber gestionado mal los errores o amenazas
previas  han  de  ser  afrontadas  por  los  controladores,  si  lo  hacen  bien  restauraran  los
márgenes de seguridad reglamentarios y si no es así se podría desencadenar un incidente o
accidente.
Es importante distinguir entre las circunstancias no deseadas y el resultado o consecuencia
de las acciones. Mientras estemos en un estado no deseado, podemos resolver la situación
mediante la aplicación de medidas oportunas, pero una vez que se produce un desenlace ya
no se puede volver atrás.
Lo más relevante de cara a los estados no deseados es que de forma implícita, el control de
tránsito aéreo consiste en la detección de estados no deseados, tanto los que aparecen de
forma natural por la propia evolución del tráfico y del contexto, como los que se generan por
la  propia  actuación  ATC.  Entrenar  la  detección de  estados  no  deseados  es  esencial  para
consolidar estrategias de trabajo seguros, y el conocimiento en factores humanos permite
adelantarse a amenazas internas y estados no deseados.



julio/2023
## 63/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
## 8. BIBLIOGRAFÍA
ASOCIACIÓN ESPAÑOLA DE NORMALIZACIÓN Y CERTIFICACIÓN (2001). Principios Ergonómicos
Relativos a la Carga de Trabajo Mental. UNE-EN ISO 10075-1, y 2. Madrid: AENOR.
ASOCIACIÓN ESPAÑOLA DE NORMALIZACIÓN Y CERTIFICACIÓN (2005). Principios Ergonómicos
Relativos a la Carga de Trabajo Mental. UNE-EN ISO 10075-3. Madrid: AENOR, 21 p.
Dekker, S. (2006) “Resilience Engineering: Chronicling the Emergence of Confused Consensus'. In
Resilience Engineering: Concepts and Precepts. ed. by Hollnagel, E., Woods, D. D. and Leveson, N.
## G.  Aldershot: Ashgate, 77-92.
Edwards, E. (1972). “Man and machine: Systems for safety”. In Proc. of British Airline Pilots
Associations Technical Symposium, (pp. 21-36). British Airline Pilots Associations, London.
Edwards, E. (1988) “Introductory Overview” in E.L. Wiener & D.C. Nagel (Eds) Human Factors in
Aviation. San Diego, CA: Academic Press.
Endsley, M.R., (1999) “Situational Awareness in Aviation Systems”. In Handbook of Aviation
Human Factors. ed. by Garland, D.J., Wise, J.A., and Hopkin, V.D.  Mahwah, NJ: Lawrence
## Erlbaum Associates, 257-276.
Endsley, M. R. (1996) “Automation and Situation Awareness”. Automation and Human
Performance: Theory and Applications, 163-181.
EUROCONTROL (2014) Systems Thinking for Safety: Ten Principles. A White Paper.  Moving
Towards Safety II. Brussels: EUROCONTROL.
EUROCONTROL (2013) From Safety-I to Safety-II. A White Paper. Brussels: EUROCONTROL.
EUROCONTROL/FAA Action Plan 15 Safety (2010) Human Performance in Air Traffic Management
Safety. A White Paper. Brussels: EUROCONTROL.
EUROCONTROL (2008) Critical Incident Stress Management: User Implementation Guidelines.
Brussels: EUROCONTROL.
EUROCONTROL (2008) EATCHIP Human Resources Team, Human Factors Module: Critical
Incident Stress Management. Brussels: EUROCONTROL.
Everly, G.S. (2006) Assisting Individuals in Crisis. 4th edn. Ellycott City, MD: International Critical
## Incident Stress Foundation.
Everly, G.S., Mitchell, J.T., (1997) Innovations in Disaster and Psychology, Volume Two: Critical
Incident Stress Management, a New Era and Standard of Care in Crisis Intervention. Ellycott City,
MD: Chevron.




julio/2023
## 64/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
Hollnagel, E. (2014) Safety-I and Safety-II. The Past and Future of Safety Management. Farnham:
## Ashgate.
Hollnagel, E. (2009) The ETTO Principle: Efficiency-Thoroughness Trade-off: Why Things that Go
## Right Sometimes Go Wrong. Ashgate Publishing, Ltd.
Hopkin, V.D. (1995) Human Factors in Air Traffic Control. London: Taylor and Francis.
Isaac, A.R. and Ruitenberg, B. (1999).  Air Traffic Control: Human Performance Factors. Aldershot:
## Ashgate.
Leonhardt, J. and Vogt, J. (Eds.) (2006) Critical Incident Stress Management CISM in Aviation.
Aldershot, UK: Ashgate.
Mitchell, J.T., (2006) Critical Incident Stress Management (CISM): Group Crisis Intervention.   4th
edn. Ellycott City, MD: International Critical Incident Stress Foundation.
Mitchell, J.T., Everly, G.S. (1996) Critical Incident Stress Debriefing. An Operation Manual for the
Prevention of Traumatic Stress among Emergency Services and Disaster Workers. 2nd edn.
Ellycott City, MD: Chevron.
Mitchell, J.T., Everly, G.S. (1994) Human Elements Training for Emergency Services, Public Safety
and Disaster Personnel: an Instructional Guide to Teaching Debriefing, Crisis Intervention and
Stress Management Programs. Ellycott City, MD: Chevron.
OACI (2016) Manual para la Supervisión de los Enfoques de Gestión de la Fatiga.  Doc 9966. 2nd
ed.  Montreal: OACI.
OACI (2011) Manual sobre la Observación Continua del Programa Universal de Auditoría de la
Vigilancia de la Seguridad Operacional. Doc 9735 AN/960. 3rd ed. Montreal: OACI.
OACI (2005) Manejo de Amenazas y Errores (TEM) en el Control de Tránsito Aéreo. CIR 314
AN/178  Montreal: OACI.
OACI (1994) Anexo 13 al Convenio sobre Aviación Civil Internacional – Investigación de
Accidentes e incidentes de Aviación. Montreal: OACI.
Rankin, A., Lundberg, J., Woltjer, R., Rollenhagen, C., and Hollnagel, E. (2014). “Resilience in
Everyday Operations a Framework for Analyzing Adaptations in High-Risk Work”. Journal Of
Cognitive Engineering and Decision Making 8 (1), 78-97.
Rasmussen, J. (1986) Information Processing and Human-Machine Interaction. Amsterdam:
## Elsevier.
Rasmussen, J. (1985) “Trends in Human Reliability Analysis. Ergonomics, 28 (8), 1185-1196.
Rasmussen, J. (1983) “Skills, Rules and Knowledge: Signals, Signs and Symbols; and other
Distinctions in Human Performance Models”. IEEE Transactions on Systems, Man and
## Cybernetics, 13, 257-266.



julio/2023
## 65/65


## © 2023 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
Reason, J. (1997) Managing the Risks of Organizational Accidents. Farnham: Ashgate.
Reason, J. (1990) Human error. New York: Cambridge University Press.
Reason, J. (1987) “Generic Error-Modelling Systems (GEMS). A Cognitive Framework for Locating
Common Human Error Forms”. in New Technology and Human Error. ed. by. Rasmussen, K.,
Duncan, K. and Leplat, J. Chichester:Wiley, 63-83.
Reglamento de Ejecución (UE) 2017/373 por el que se establecen los Requisitos Comunes para
los Proveedores de Servicios de Gestión del Tránsito Aéreo/Navegación Aérea y otras Funciones
de la Red de Gestión del Tránsito Aéreo y su Supervisión, por el que se derogan el Reglamento
(CE) nº 482/2008 y los Reglamentos de Ejecución (UE) nº 1034/2011, (UE) nº 1035/2011 y (UE)
2016/1377, y por el que se modifica el Reglamento (UE) nº 677/2011. Bruselas: La Comisión
## Europea.
Reglamento (UE) 2015/340 de la Comisión, de 20 de febrero de 2015, por el que se establecen
Requisitos Técnicos y Procedimientos Administrativos relativos a las Licencias y los Certificados
de los Controladores de Tránsito Aéreo en virtud del Reglamento (CE) nº 216/2008 del
Parlamento Europeo y del Consejo, se modifica el Reglamento de Ejecución (UE) nº 923/2012 de
la Comisión y se deroga el Reglamento (UE) nº 805/2011 de la Comisión. Bruselas: La Comisión
## Europea.
Reglamento (UE) 376/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo de 3 de abril de 2014 relativo a
la Notificación de Sucesos en la Aviación Civil, que modifica el Reglamento (UE) nº 996/2010 del
Parlamento Europeo y del Consejo, y por el que se derogan la Directiva 2003/42/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo y los Reglamentos (CE) nº 1321/2007 y (CE) nº 1330/2007 de
la Comisión. Bruselas: Parlamento Europeo y Consejo de la Unión Europea.
Salvendy, G. (2012) The Handbook of Human Factors and Ergonomics.  4
th
edn. Hoboken, NJ:
## John Wiley & Sons, Inc.
Shorrock, S., Williams, C. (2017) Human Factors and Ergonomics in Practice.  Improving System
Performance and Human Well-Being in the Real World. Boca Raton, FL: CRC Press
Simon, H. (1957)  Models of Man (Social and Rational). New York: John Wiley and Sons.
Woods, D. D, Dekker, S., Cook, R., Johannesen, L. and Sarter, N. (2010) Behind Human Error.
## Farham: Ashgate
Woods, D. D. and Cook, R. I. (2002) “Nine Steps to Move Forward From Error”. Cognition,
Technology and Work, 4 (2), 137-144.
Woods, D. D. and Cook, R. I. (1999) “Perspectives on Human Error: Hindsight Biases and Local
Rationality”. In Handbook of Applied Cognition. ed. by Durso, F. New York: Wiley, 141-171.