## 1. Introducción
Las comunicaciones aeronáuticas son un aspecto estratégico a la hora de conseguir el objetivo
de seguridad, regularidad y eficiencia en la navegación aérea, llevándose a cabo a través de
dos tipos de servicio:
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}El Servicio Fijo Aeronáutico (AFS / Aeronautical Fixed Service), encargado de las
comunicaciones entre estaciones terrestres fijas. Este servicio se presta a través de la
Red de Telecomunicaciones Fijas Aeronáutica ({{PAUSE:ACRONYM}}AFTN).
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}El Servicio Móvil Aeronáutico (AMS / Aeronautical Mobile Service), encargado de las
comunicaciones entre estaciones terrestres fijas y estaciones de aeronave.

 Red de telecomunicaciones fijas aeronáuticas ({{PAUSE:ACRONYM}}AFTN)
Es un sistema completo y mundial de circuitos fijos aeronáuticos dispuestos como parte del
servicio fijo aeronáutico, para el intercambio de mensajes o de datos numéricos entre
estaciones fijas aeronáuticas que posean características de comunicación,  idénticas o
compatibles.
A nivel mundial, {{PAUSE:ACRONYM}}AFTN tiene estructura de malla, de forma que cualquier estación o centro que
pertenezca a ella, tiene comunicación con todas las que formen parte de la red. De este modo,
los mensajes distribuidos por {{PAUSE:ACRONYM}}AFTN llegan a todas las estaciones o centros conectados a ella.
Debido a las limitaciones de los primeros equipos terminales de datos,  (teletipos, ya en
desuso), en un principio, la comunicación se realizaba por líneas telegráficas. Estas han sido
sustituidas en la actualidad por redes de comunicaciones de datos, como {{PAUSE:ACRONYM}}REDAN, {{PAUSE:ACRONYM}}CIDIN, etc...,
ya que actualmente los equipos terminales suelen ser ordenadores personales, que no
imponen restricciones de velocidad.
Esta red se caracteriza por utilizar unos protocolos, formatos, códigos y abreviaturas propios
para su funcionamiento, y conocerlos es el objetivo de esta unidad.
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}Indicadores de lugar OACI
2.1 Conceptos previos
El indicador de lugar {{PAUSE:ACRONYM}}OACI es un grupo de cuatro letras cuyo fin es identificar todas aquellas
localizaciones geográficas,  por lo general conectados al {{PAUSE:ACRONYM}}AFS (Servicio Fijo Aeronáutico),  como

## Página: 5/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

son los aeródromos y helipuertos civiles, así como los Centros de Control. Sin embargo, hay
indicadores que no están conectados a la red como son los aeródromos privados.
2.2 Asignación de los indicadores de lugar
a. Los códigos son asignados por los Estados pertinentes. {{PAUSE:ACRONYM}}OACI
## 1
(Organización de Aviación
Civil Internacional) supervisa que su formulación se realiza conforme a las normas
recogidas en el documento 7910 “Indicadores de lugar”.
b. No debería volverse a asignar un indicador de lugar a otro lugar durante un período de
seis meses, como mínimo, después de que se haya anulado su asignación previa.
c. Los cambios de asignación de indicadores de lugar deberían promulgarse por medio de
## {{PAUSE:ACRONYM}}NOTAM
## 2

o {{PAUSE:ACRONYM}}AIP
## 3
con la mayor antelación posible a la fecha de efectividad.
d. Los indicadores de lugar que se asignan a lugares en los cuales no es posible cursar
mensajes por la {{PAUSE:ACRONYM}}AFTN (al no estar conectados a dicha red), deberían identificarse con
un asterisco (*).

Página del {{PAUSE:ACRONYM}}AIP donde se indica que indicadores de lugar no están conectados a la red {{PAUSE:ACRONYM}}AFTM

e. Los indicadores de lugar de la {{PAUSE:ACRONYM}}OACI no deberían utilizarse para la identificación de las
transmisiones de radio en vez de los “distintivos de llamada”. Es decir, el distintivo de
llamada de Canarias {{PAUSE:ACRONYM}}ACC es Canarias Control y su indicador de lugar {{PAUSE:ACRONYM}}GCCC, no se podrá
utilizar {{PAUSE:ACRONYM}}GCCC en las comunicaciones radio.

## 1
La {{PAUSE:ACRONYM}}OACI se explica en el Tema de Instituciones y Legislación Aeronáutica
## 2
El {{PAUSE:ACRONYM}}NOTAM se explica en el Tema de Instituciones y Legislación Aeronáutica
## 3
El {{PAUSE:ACRONYM}}AIP se explica en el Tema de Instituciones y Legislación Aeronáutica

## Página: 6/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

2.3 Formulación de indicadores de lugar

Como hemos dicho, se forman por un grupo de cuatro letras:
{{PAUSE:LIST}}
- {{PAUSE:END}}La  primera  letra.  El  mundo  está  dividido  en  áreas  de  encaminamiento  del  AFS  (Servicio  Fijo
Aeronáutico), a cada una de las cuales se le asigna una letra distinta de identificación. Dichas
zonas  no  se  superponen  y  sus  límites  no  tienen  que  coincidir  forzosamente  con  los  de  un
Estado, territorio o {{PAUSE:ACRONYM}}FIR, sino que se deciden considerando únicamente los requisitos del {{PAUSE:ACRONYM}}AFS,
con el fin de facilitar las operaciones de encaminamiento de mensajes.

En el siguiente gráfico se muestran las áreas de encaminamiento y observándolo, vemos que
a España le corresponden:

o L para la Península
o G para Canarias, Ceuta y Melilla

Índice de letras de identificación asignadas a las áreas de encaminamiento del servicio fijo aeronáutico
Fuente: Indicadores de Lugar (Doc. 7910/ {{PAUSE:ACRONYM}}OACI; 193ª Ed: Montreal, Sep. 2024).
{{PAUSE:LIST}}

- {{PAUSE:END}}La segunda letra es la letra asignada al Estado o territorio (o parte del mismo) dentro del cual
esté situado el lugar.

## Página: 7/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

A España le corresponden:

a. E para la Península, Ceuta y Melilla
b. C para Canarias
{{PAUSE:LIST}}
- {{PAUSE:END}}La tercera letra y cuarta letra corresponde al lugar en sí mismo, por ejemplo, a un aeródromo.
Por ejemplo, {{PAUSE:ACRONYM}}MD para el aeródromo de MADRID/Adolfo Suárez Madrid-Barajas.

2.4 Listado de indicadores de lugar
A continuación, se muestran algunos de los indicadores de lugar de mayor uso en España agrupados
en las siguientes categorías:

##  Aeródromos.
##  Helipuertos.
 {{PAUSE:ACRONYM}}FIC y {{PAUSE:ACRONYM}}ACC.
 Aeródromos en situación excepcional.
 {{PAUSE:ACRONYM}}FICC y {{PAUSE:ACRONYM}}ACC adyacentes.
Es necesario indicar que los datos incluidos en estas tablas están sujetos a continuas actualizaciones.
Por este motivo, para consultas específicas, se recomienda acudir a la última edición del documento
7910 de {{PAUSE:ACRONYM}}OACI.

## {{PAUSE:ACRONYM}}ESPAÑA  COLATERALES
## {{PAUSE:ACRONYM}}FIC/{{PAUSE:ACRONYM}}ACC/{{PAUSE:ACRONYM}}TACC  {{PAUSE:ACRONYM}}FIC/{{PAUSE:ACRONYM}}ACC/{{PAUSE:ACRONYM}}UAC/{{PAUSE:ACRONYM}}OAC
## {{PAUSE:ACRONYM}}LUGAR INDICADOR  {{PAUSE:ACRONYM}}LUGAR INDICADOR
Barcelona {{PAUSE:ACRONYM}}FIC/{{PAUSE:ACRONYM}}ACC {{PAUSE:ACRONYM}}LECB  Alger {{PAUSE:ACRONYM}}ACC {{PAUSE:ACRONYM}}DAAA
Canarias {{PAUSE:ACRONYM}}FIC/{{PAUSE:ACRONYM}}ACC {{PAUSE:ACRONYM}}GCCC  Bordeaux {{PAUSE:ACRONYM}}FIC/{{PAUSE:ACRONYM}}ACC/{{PAUSE:ACRONYM}}UAC {{PAUSE:ACRONYM}}LFBB
Madrid {{PAUSE:ACRONYM}}FIC/{{PAUSE:ACRONYM}}ACC {{PAUSE:ACRONYM}}LECM  Brest {{PAUSE:ACRONYM}}FIC/{{PAUSE:ACRONYM}}ACC/{{PAUSE:ACRONYM}}UAC {{PAUSE:ACRONYM}}LFRR
Palma {{PAUSE:ACRONYM}}TACC {{PAUSE:ACRONYM}}LECP  Brindisi {{PAUSE:ACRONYM}}FIC {{PAUSE:ACRONYM}}LIBB
Santiago {{PAUSE:ACRONYM}}TACC {{PAUSE:ACRONYM}}LECG  Casablanca {{PAUSE:ACRONYM}}ACC/{{PAUSE:ACRONYM}}FIC {{PAUSE:ACRONYM}}GMMM
Sevilla {{PAUSE:ACRONYM}}FIC/{{PAUSE:ACRONYM}}ACC {{PAUSE:ACRONYM}}LECS  Dakar {{PAUSE:ACRONYM}}ACC/{{PAUSE:ACRONYM}}FIC {{PAUSE:ACRONYM}}GOOO
Valencia {{PAUSE:ACRONYM}}TACC {{PAUSE:ACRONYM}}LECL  Lisboa {{PAUSE:ACRONYM}}ACC/{{PAUSE:ACRONYM}}FIC {{PAUSE:ACRONYM}}LPPC
Marselle {{PAUSE:ACRONYM}}FIC/{{PAUSE:ACRONYM}}ACC/{{PAUSE:ACRONYM}}UAC {{PAUSE:ACRONYM}}LFMM
Milano {{PAUSE:ACRONYM}}ACC {{PAUSE:ACRONYM}}LIMM
Roma {{PAUSE:ACRONYM}}ACC {{PAUSE:ACRONYM}}LIRR
## {{PAUSE:ACRONYM}}SAL {{PAUSE:ACRONYM}}FIR/{{PAUSE:ACRONYM}}UIR {{PAUSE:ACRONYM}}GVSC
Santa María {{PAUSE:ACRONYM}}OAC/{{PAUSE:ACRONYM}}FIC {{PAUSE:ACRONYM}}LPPO
Tunis {{PAUSE:ACRONYM}}ACC/{{PAUSE:ACRONYM}}FIC {{PAUSE:ACRONYM}}DTTC

## Página: 8/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

{{PAUSE:ACRONYM}}ACC: Centro de control de área
{{PAUSE:ACRONYM}}FIC: Centro de información de vuelo
{{PAUSE:ACRONYM}}OAC: Centro de control de área oceánica
{{PAUSE:ACRONYM}}TACC: Centro de control de área terminal
{{PAUSE:ACRONYM}}UAC: Centro de control de área superior

## {{PAUSE:ACRONYM}}AERÓDROMOS {{PAUSE:ACRONYM}}ESPAÑ{{PAUSE:ACRONYM}}OLES  {{PAUSE:ACRONYM}}AERÓDROMOS {{PAUSE:ACRONYM}}ESPAÑ{{PAUSE:ACRONYM}}OLES
## {{PAUSE:ACRONYM}}LUGAR INDICADOR  {{PAUSE:ACRONYM}}LUGAR INDICADOR
A {{PAUSE:ACRONYM}}CORUÑA {{PAUSE:ACRONYM}}LECO  MADRID/Cuatro Vientos {{PAUSE:ACRONYM}}LECU/{{PAUSE:ACRONYM}}LEVS
ALBACETE {{PAUSE:ACRONYM}}LEAB  MADRID/Getafe {{PAUSE:ACRONYM}}LEGT
ALICANTE-{{PAUSE:ACRONYM}}ELCHE Miguel
## Hernández
## {{PAUSE:ACRONYM}}LEAL

MADRID/Torrejón {{PAUSE:ACRONYM}}LETO
{{PAUSE:ACRONYM}}ALMERÍA {{PAUSE:ACRONYM}}LEAM  MÁ{{PAUSE:ACRONYM}}LAGA/Costa del Sol {{PAUSE:ACRONYM}}LEMG
ANDORRA-LA {{PAUSE:ACRONYM}}SEU D’URGELL {{PAUSE:ACRONYM}}LESU  MALLORCA/Pollensa {{PAUSE:ACRONYM}}LEPO
ASTURIAS {{PAUSE:ACRONYM}}LEAS  MALLORCA/Son Bonet {{PAUSE:ACRONYM}}LESB
BADAJOZ/Talavera La Real {{PAUSE:ACRONYM}}LEBZ  MELILLA {{PAUSE:ACRONYM}}GEML
BARCELONA/Josep Tarradellas
## Barcelona - El Prat
## {{PAUSE:ACRONYM}}LEBL

## MENORCA {{PAUSE:ACRONYM}}LEMH
## BILBAO {{PAUSE:ACRONYM}}LEBB
MURCIA/Aeropuerto de la Región de
## Murcia
## {{PAUSE:ACRONYM}}LEMI
BURGOS/Villafría {{PAUSE:ACRONYM}}LEBG  MURCIA/Alcantarilla {{PAUSE:ACRONYM}}LERI
CÁ{{PAUSE:ACRONYM}}DIZ/Rota {{PAUSE:ACRONYM}}LERT  MURCIA/San Javier {{PAUSE:ACRONYM}}LELC
## CASTELLÓN {{PAUSE:ACRONYM}}LECH  {{PAUSE:ACRONYM}}PALMA DE MALLORCA {{PAUSE:ACRONYM}}LEPA/{{PAUSE:ACRONYM}}LESJ
## CIUDAD {{PAUSE:ACRONYM}}REAL {{PAUSE:ACRONYM}}LERL  PAMPLONA {{PAUSE:ACRONYM}}LEPP
## CÓ{{PAUSE:ACRONYM}}RDOBA {{PAUSE:ACRONYM}}LEBA  {{PAUSE:ACRONYM}}REUS {{PAUSE:ACRONYM}}LERS
## FUERTEVENTURA {{PAUSE:ACRONYM}}GCFV  SABADELL {{PAUSE:ACRONYM}}LELL
GIRONA {{PAUSE:ACRONYM}}LEGE  SALAMANCA/Matacán {{PAUSE:ACRONYM}}LESA
## {{PAUSE:ACRONYM}}GRAN CANARIA {{PAUSE:ACRONYM}}GCLP  {{PAUSE:ACRONYM}}SAN SEBASTIÁN {{PAUSE:ACRONYM}}LESO
GRANADA/Armilla {{PAUSE:ACRONYM}}LEGA
SANTANDER/Seve Ballesteros-
## Santander
## {{PAUSE:ACRONYM}}LEXJ
GRANADA/Federico García Lorca.
Granada-Jaén
## {{PAUSE:ACRONYM}}LEGR

SANTIAGO/Rosalía de Castro {{PAUSE:ACRONYM}}LEST
## EL HIERRO {{PAUSE:ACRONYM}}GCHI  SEVILLA {{PAUSE:ACRONYM}}LEZL
HUESCA/Pirineos {{PAUSE:ACRONYM}}LEHC  SEVILLA/Morón {{PAUSE:ACRONYM}}LEMO
## {{PAUSE:ACRONYM}}IBIZA {{PAUSE:ACRONYM}}LEIB
TENERIFE {{PAUSE:ACRONYM}}NORTE/Ciudad de La
## Laguna
## {{PAUSE:ACRONYM}}GCXO

## Página: 9/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## {{PAUSE:ACRONYM}}JEREZ {{PAUSE:ACRONYM}}LEJR  TENERIFE {{PAUSE:ACRONYM}}SUR {{PAUSE:ACRONYM}}GCTS
## LA GOMERA {{PAUSE:ACRONYM}}GCGM  TERUEL {{PAUSE:ACRONYM}}LETL
## LA {{PAUSE:ACRONYM}}PALMA {{PAUSE:ACRONYM}}GCLA  VALENCIA {{PAUSE:ACRONYM}}LEVC
LANZAROTE/César Manrique {{PAUSE:ACRONYM}}GCRR  VALLADOLID/Villanubla {{PAUSE:ACRONYM}}LEVD
## {{PAUSE:ACRONYM}}LEÓN {{PAUSE:ACRONYM}}LELN  {{PAUSE:ACRONYM}}VIGO {{PAUSE:ACRONYM}}LEVX
LLEIDA/Alguaire {{PAUSE:ACRONYM}}LEDA  VITORIA {{PAUSE:ACRONYM}}LEVT
## {{PAUSE:ACRONYM}}LOGROÑO {{PAUSE:ACRONYM}}LERJ  ZARAGOZA {{PAUSE:ACRONYM}}LEZG
MADRID/Adolfo Suárez Madrid-
## Barajas
## {{PAUSE:ACRONYM}}LEMD

## HELIPUERTOS {{PAUSE:ACRONYM}}ESPAÑ{{PAUSE:ACRONYM}}OLES  {{PAUSE:ACRONYM}}AERÓDROMOS EN SITUACIÓN EXCEPCIONAL
## {{PAUSE:ACRONYM}}LUGAR INDICADOR  {{PAUSE:ACRONYM}}LUGAR INDICADOR
## ALGECIRAS {{PAUSE:ACRONYM}}LEAG  EL {{PAUSE:ACRONYM}}AAIUN {{PAUSE:ACRONYM}}GSAI
## {{PAUSE:ACRONYM}}CEUTA {{PAUSE:ACRONYM}}GECE  GIBRALTAR {{PAUSE:ACRONYM}}LXGB
CIUDAD {{PAUSE:ACRONYM}}REAL/Almagro {{PAUSE:ACRONYM}}LEAO  VILLACISNEROS {{PAUSE:ACRONYM}}GSVO
{{PAUSE:ACRONYM}}LOGROÑO/Agoncillo {{PAUSE:ACRONYM}}LELO
MADRID/Colmenar Viejo {{PAUSE:ACRONYM}}LECV
## MELILLA {{PAUSE:ACRONYM}}GEHM
## SERVEIS GENERALS DEL CIRCUIT
## DE CATALUNYA
## {{PAUSE:ACRONYM}}LETA

SEVILLA/El Copero {{PAUSE:ACRONYM}}LEEC
TENERIFE {{PAUSE:ACRONYM}}NORTE/Los Rodeos {{PAUSE:ACRONYM}}GCXM
VALENCIA/Bétera {{PAUSE:ACRONYM}}LEBT

2.5 Identificación de oficinas en los indicadores de lugar

En  ciertos  mensajes  {{PAUSE:ACRONYM}}AFTN  será  necesario  poder  indicar  un  destinatario  o  remitente  y  solo  con  el
propio indicador de lugar no se hace. Para ello se añade al final del indicador de lugar el apropiado
designador de tres o cuatro letras de la {{PAUSE:ACRONYM}}OACI, tomado del Doc. 8585 — Designadores de empresas
explotadoras de aeronaves, de entidades oficiales y de servicios aeronáuticos.

Los designadores de tres letras pueden usarse a continuación del indicador de lugar como la quinta,
sexta  y  séptima  letras  seguidos  por  la  letra  de  relleno  "X",  o  por  una  letra  que  represente  un
departamento o división dentro del organismo respectivo.

## Página: 10/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

Veamos unos cuantos ejemplos:

## DIRECCIÓN GENERAL DE AVIACIÓN {{PAUSE:ACRONYM}}CIVIL / INDICADOR DE {{PAUSE:ACRONYM}}LUGAR {{PAUSE:ACRONYM}}LEAC
## DESIGNADOR ENTIDAD O SERVICIO INDICADOR COMPLETO
{{PAUSE:ACRONYM}}YAY Director General de Aviación Civil. LEACYAYX

## AEROPUERTOS {{PAUSE:ACRONYM}}ESPAÑ{{PAUSE:ACRONYM}}OLES Y NAVEGACION {{PAUSE:ACRONYM}}AEREA/ INDICADOR DE {{PAUSE:ACRONYM}}LUGAR {{PAUSE:ACRONYM}}LEAN
## DESIGNADOR  ENTIDAD O SERVICIO INDICADOR COMPLETO
{{PAUSE:ACRONYM}}YUY Director de Aeropuertos Españoles. LEANYUYX
{{PAUSE:ACRONYM}}YNYX Oficina {{PAUSE:ACRONYM}}NOTAM Internacional. LEANYNYX

## DESIGNADORES DE ESTACIONES {{PAUSE:ACRONYM}}AERONÁUTICAS
## DESIGNADOR  ENTIDAD O SERVICIO INDICADOR COMPLETO
{{PAUSE:ACRONYM}}YMY Oficina Meteorológica (Por ejemplo del Hierro) GCHIYMYX
## {{PAUSE:ACRONYM}}YOY
Oficina del Servicio de Información Aeronáutica de Aeródromo
(Almería)
## LEAMYOYX
{{PAUSE:ACRONYM}}ZTZ Torre de Control de Aeródromo (Por ejemplo de Alicante) LEALZTZX
{{PAUSE:LIST}}
- {{PAUSE:END}}Designadores de compañías aéreas

{{PAUSE:ACRONYM}}OACI  establece  dos  tipos  de  designadores  para  la  identificación  de  empresas  explotadoras  de
aeronaves, así como oficiales y de aviación internacional.

 Designadores   telegráficos.   Grupos   de   tres   letras   destinados   para   uso   en   el   servicio
internacional  de  telecomunicaciones.  Se  utilizan  para  identificar  a  las  compañías  aéreas,
entidades   y   servicios   gubernamentales,   así   como   otros   suministradores   de   servicios
aeronáuticos.

 Designadores  telefónicos.  Sirven  para  identificar  a  las  empresas  explotadoras  en  las
comunicaciones. Además,   se   pueden   utilizar   como   parte   del   distintivo   de   llamada
radiotelefónico de la aeronave, seguido de la identificación del vuelo en las comunicaciones
radiotelefónicas. Por ejemplo: IBERIA 301.

A cada designador telefónico le corresponde un designador telegráfico determinado.

Es  necesario  apuntar  que  los  datos  presentados  están  en  continua  actualización,  ya  que  las
compañías aéreas están sujetas a la dinámica comercial, lo que provoca que haya cambios en los
designadores, que se eliminan o reasignan cuando desaparecen antiguas o surgen nuevas empresas.

## Página: 11/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

Por este motivo, para consultas acudir a la última edición del citado documento 8585 “Designadores
de empresas explotadoras de aeronaves, de entidades oficiales y de servicios aeronáuticos”.

Es importante apuntar que los designadores {{PAUSE:ACRONYM}}OACI para empresas explotadoras no coinciden con los
códigos  {{PAUSE:ACRONYM}}IATA.  Éstos  últimos  los  utilizan  las  compañías  aéreas  para  su  gestión  comercial  y  las
relaciones con los clientes.

En  muchos  casos  el  designador  telefónico  coincide  con  el  nombre  comercial  de  la  empresa,  pero
hay otros en los que no es así, como se muestra en los siguientes ejemplos:

## EMPRESA EXPLOTADORA
## DE LA AERONAVE
## DESIGNADOR
## TELEGRÁ{{PAUSE:ACRONYM}}FICO
## DESIGNADOR
## {{PAUSE:ACRONYM}}TELEFÓ{{PAUSE:ACRONYM}}NICO
## {{PAUSE:ACRONYM}}AIR FRANCE {{PAUSE:ACRONYM}}AFR AIRFRANS
## AMERICAN AIRLINES {{PAUSE:ACRONYM}}INC. {{PAUSE:ACRONYM}}AAL AMERICAN
## BRITISH AIRWAYS {{PAUSE:ACRONYM}}BAW SPEEDBIRD
## IBERIA - LINEAS AEREAS DE ESPANA,
## SOCIEDAD ANONIMA OPERADORA
## {{PAUSE:ACRONYM}}IBE IBERIA
## RYANAIR {{PAUSE:ACRONYM}}RYR RYANAIR
## VUELING AIRLINES {{PAUSE:ACRONYM}}VLG VUELING

Fuente: Designadores de empresas explotadoras de aeronaves, de entidades oficiales y de servicios
aeronáuticos (Doc. 8585)/ {{PAUSE:ACRONYM}}OACI; 210 º Ed; Montreal Oct. 2024.
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}Distintivos OACI de nacionalidad y matriculas de aeronaves

Las marcas de nacionalidad y las matrículas sirven para identificar a las aeronaves y están formadas
por un grupo de caracteres, que pueden ser letras y/o números. Se componen en el siguiente orden:
{{PAUSE:LIST}}
- {{PAUSE:END}}Marca de nacionalidad o marca común

o La marca de nacionalidad está formada normalmente por uno o dos caracteres e indica
el Estado en cuyo registro está inscrita la aeronave.

o La  marca  común  se  utiliza en  vez  de  la  marca  de  nacionalidad  cuando  la  aeronave
pertenezca a un organismo internacionalidad de explotación sobre una base que no sea
nacional, como, por ejemplo, Naciones Unidas, que tiene asignada la marca 4U.

o La  marca  de  nacionalidad  o  la  marca  común  precederá  a  la  de  matrícula.  Cuando  el
primer carácter de la marca de matrícula sea una letra, ésta irá precedida de un guion.

## Página: 12/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

o Tanto las marcas de nacionalidad como las comunes son asignadas por {{PAUSE:ACRONYM}}OACI.
{{PAUSE:LIST}}
- {{PAUSE:END}}Matrícula de aeronaves:

o Se puede componer de letras y/o números.

o La adjudica la autoridad competente de cada país.

o Cuando la marca de matrícula consista en letras, no deberán usarse combinaciones que
puedan confundirse con los grupos de cinco letras usados en la segunda parte del Código
Internacional de Señales, con las combinaciones de tres letras que, se usan en la señal
de auxilio {{PAUSE:ACRONYM}}SOS, u otras señales de urgencia similares, como {{PAUSE:ACRONYM}}XXX, {{PAUSE:ACRONYM}}PAN y {{PAUSE:ACRONYM}}TTT

La  marca  de  nacionalidad  o  la  marca  común  y  la  de  matrícula  se  pintará  sobre  la  aeronave  o  se
fijarán a la misma de cualquier otra forma que les dé una permanencia similar. Las marcas deberán
aparecer limpias y visibles en todo momento.

La  normativa  {{PAUSE:ACRONYM}}OACI  aplicable  a  las  marcas  distintivas  de  nacionalidad  y  matrícula  de  aeronaves  se
encuentran recogidas en el Anexo 7 al Convenio sobre Aviación Civil Internacional.

Ejemplo de marca de nacionalidad y matrícula de una aeronave

A continuación, se muestra un listado con las marcas de nacionalidad más vistas en las dependencias
{{PAUSE:ACRONYM}}ATS españolas. Para consultas específicas, se recomienda acudir a la última edición del citado Anexo
## 7.

## Página: 13/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## {{PAUSE:ACRONYM}}PAÍS
## {{PAUSE:ACRONYM}}MARCA DE
## NACIONALIDAD
## Alemania D
Argelia 7T
Austria {{PAUSE:ACRONYM}}OE
Bélgica {{PAUSE:ACRONYM}}OO
Dinamarca {{PAUSE:ACRONYM}}OY
## {{PAUSE:ACRONYM}}EE.{{PAUSE:ACRONYM}}UU. N
## Emiratos Árabes Unidos A6
España {{PAUSE:ACRONYM}}EC
Finlandia {{PAUSE:ACRONYM}}OH
## Francia F
Gibraltar {{PAUSE:ACRONYM}}VP-G
Grecia {{PAUSE:ACRONYM}}SX
Hungría {{PAUSE:ACRONYM}}HA
Irlanda {{PAUSE:ACRONYM}}EI
Israel 4X
## Italia I
Luxemburgo {{PAUSE:ACRONYM}}LX
Marruecos {{PAUSE:ACRONYM}}CN
Mónaco 3A
Noruega {{PAUSE:ACRONYM}}LN
Países Bajos {{PAUSE:ACRONYM}}PH
Portugal {{PAUSE:ACRONYM}}CR,{{PAUSE:ACRONYM}}CS
## Reino Unido G
República Checa {{PAUSE:ACRONYM}}OK
Suiza {{PAUSE:ACRONYM}}HB
Túnez {{PAUSE:ACRONYM}}TS

## Página: 14/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
{{PAUSE:LIST}}
- {{PAUSE:END}}Códigos IATA
5.1 Conceptos previos
Los  códigos  de  la  Organización  Internacional  para  el  Transporte  Aéreo  ({{PAUSE:ACRONYM}}IATA/International  Air
Transport Association) son identificadores alfanuméricos utilizados por las compañías aéreas en el
ejercicio de sus funciones: programación de vuelos, operaciones comerciales, emisión de billetes,
comunicaciones entre aerolíneas, etc.

Los más utilizados son:

 Indicadores de lugar.
 Designadores de aerolíneas.

5.2 Indicadores de lugar
Los indicadores de lugar lATA están formados por tres letras y permiten identificar localizaciones de
interés operativo para las aerolíneas, principalmente aeropuertos.

A continuación, se presentan los indicadores {{PAUSE:ACRONYM}}IATA correspondientes a aeropuertos españoles:

## {{PAUSE:ACRONYM}}AERÓ{{PAUSE:ACRONYM}}DROMO
## CODIGO
## {{PAUSE:ACRONYM}}IATA
## {{PAUSE:ACRONYM}}AERÓ{{PAUSE:ACRONYM}}DROMO
## CODIGO
## {{PAUSE:ACRONYM}}IATA
## {{PAUSE:ACRONYM}}AERÓ{{PAUSE:ACRONYM}}DROMO
## CODIGO
## {{PAUSE:ACRONYM}}IATA
A {{PAUSE:ACRONYM}}CORUÑA {{PAUSE:ACRONYM}}LCG  HUESCA/Pirineos {{PAUSE:ACRONYM}}HSK  PAMPLONA {{PAUSE:ACRONYM}}PNA
## ALBACETE {{PAUSE:ACRONYM}}ABC  {{PAUSE:ACRONYM}}IBIZA {{PAUSE:ACRONYM}}IBZ  {{PAUSE:ACRONYM}}REUS {{PAUSE:ACRONYM}}REU
ALICANTE-{{PAUSE:ACRONYM}}ELCHE Miguel
## Hernández
## {{PAUSE:ACRONYM}}ALC

## {{PAUSE:ACRONYM}}JEREZ {{PAUSE:ACRONYM}}XRY

## SABADELL {{PAUSE:ACRONYM}}QSA
{{PAUSE:ACRONYM}}ALMERÍA {{PAUSE:ACRONYM}}LEI  LA GOMERA {{PAUSE:ACRONYM}}GMZ  SALAMANCA/Matacán {{PAUSE:ACRONYM}}SLM
## ANDORRA-LA {{PAUSE:ACRONYM}}SEU
## D’URGELL
## {{PAUSE:ACRONYM}}LEU

## LA {{PAUSE:ACRONYM}}PALMA {{PAUSE:ACRONYM}}SPC

## {{PAUSE:ACRONYM}}SAN SEBASTIÁN {{PAUSE:ACRONYM}}EAS
## ASTURIAS {{PAUSE:ACRONYM}}OVD
LANZAROTE/César
## Manrique
## {{PAUSE:ACRONYM}}ACE
SANTANDER/Seve
Ballesteros-Santander
## {{PAUSE:ACRONYM}}SDR
BADAJOZ/Talavera La
## Real
## {{PAUSE:ACRONYM}}BJZ

## {{PAUSE:ACRONYM}}LEÓN {{PAUSE:ACRONYM}}LEN
SANTIAGO/Rosalía de
## Castro
## {{PAUSE:ACRONYM}}SCQ
BARCELONA/Josep
## Tarradellas Barcelona - El
## Prat
## {{PAUSE:ACRONYM}}BCN

LLEIDA/Alguaire {{PAUSE:ACRONYM}}ILD

## SEVILLA {{PAUSE:ACRONYM}}SVQ
## BILBAO {{PAUSE:ACRONYM}}BIO

## {{PAUSE:ACRONYM}}LOGROÑO {{PAUSE:ACRONYM}}RJL
TENERIFE {{PAUSE:ACRONYM}}NORTE/Ciudad
de La Laguna
## {{PAUSE:ACRONYM}}TFN
BURGOS/Villafría {{PAUSE:ACRONYM}}RGS
MADRID/Adolfo Suárez
Madrid-Barajas
## {{PAUSE:ACRONYM}}MAD

## TENERIFE {{PAUSE:ACRONYM}}SUR {{PAUSE:ACRONYM}}TFS

## Página: 15/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

{{PAUSE:ACRONYM}}CADIZ/Rota {{PAUSE:ACRONYM}}ROZ  MADRID/Cuatro Vientos {{PAUSE:ACRONYM}}MCV  TERUEL {{PAUSE:ACRONYM}}TEV
CASTELLÓN {{PAUSE:ACRONYM}}CDT  MADRID/Torrejón {{PAUSE:ACRONYM}}TOJ  VALENCIA {{PAUSE:ACRONYM}}VLC
CIUDAD {{PAUSE:ACRONYM}}REAL {{PAUSE:ACRONYM}}CQM  MÁ{{PAUSE:ACRONYM}}LAGA/Costa del Sol {{PAUSE:ACRONYM}}AGP  VALLADOLID/Villanubla {{PAUSE:ACRONYM}}VLL
CÓ{{PAUSE:ACRONYM}}RDOBA {{PAUSE:ACRONYM}}ODB  MALLORCA/Son Bonet {{PAUSE:ACRONYM}}SBO  {{PAUSE:ACRONYM}}VIGO {{PAUSE:ACRONYM}}VGO
## FUERTEVENTURA {{PAUSE:ACRONYM}}FUE  MELILLA {{PAUSE:ACRONYM}}MLN  VITORIA {{PAUSE:ACRONYM}}VIT
## GIRONA {{PAUSE:ACRONYM}}GRO  MENORCA {{PAUSE:ACRONYM}}MAH  ZARAGOZA {{PAUSE:ACRONYM}}ZAZ
## {{PAUSE:ACRONYM}}GRAN CANARIA {{PAUSE:ACRONYM}}LPA
MURCIA/Aeropuerto de
la Región de Murcia
## {{PAUSE:ACRONYM}}RMU

GRANADA/Federico
## García Lorca. Granada-
## Jaén
## {{PAUSE:ACRONYM}}GRX

MURCIA/San Javier {{PAUSE:ACRONYM}}MJV

## EL HIERRO {{PAUSE:ACRONYM}}VDE  {{PAUSE:ACRONYM}}PALMA DE MALLORCA {{PAUSE:ACRONYM}}PMI
Fuente: www.iata.org.
5.3 Designadores de Aerolíneas
Los  códigos  que  permiten  identificar  a  las  aerolíneas  constan  de  dos  caracteres  alfanuméricos.  A
veces se asigna un código duplicado, es decir, el mismo código es utilizado por dos transportistas
para  operar  diferentes  tipos  de  servicio.  Estos  casos  se  indican  con  un  asterisco  después  del
designador.

Actualmente,  lATA  está  asignando  designadores  de  tres  letras  en  cooperación  con  {{PAUSE:ACRONYM}}OACI,  la  {{PAUSE:ACRONYM}}FAA  y
Transportes  del  Canadá.  Los  designadores  de  tres  letras  {{PAUSE:ACRONYM}}IATA  coinciden  con  los  establecidos  por
## {{PAUSE:ACRONYM}}OACI.

A continuación, se presentan algunos ejemplos de designadores {{PAUSE:ACRONYM}}IATA correspondientes a distintas
aerolíneas:

## {{PAUSE:ACRONYM}}AEROLÍ{{PAUSE:ACRONYM}}NEA
## CÓ{{PAUSE:ACRONYM}}DIGO
## {{PAUSE:ACRONYM}}IATA
## DESIGNADOR
## {{PAUSE:ACRONYM}}OACI
## ESTADO
Air France {{PAUSE:ACRONYM}}AF {{PAUSE:ACRONYM}}AFR Francia
American Airlines    {{PAUSE:ACRONYM}}AA {{PAUSE:ACRONYM}}AAL {{PAUSE:ACRONYM}}EE.{{PAUSE:ACRONYM}}UU.
British Airways {{PAUSE:ACRONYM}}BA {{PAUSE:ACRONYM}}BAW Reino Unido
Emirates {{PAUSE:ACRONYM}}EK {{PAUSE:ACRONYM}}UAE Emiratos Árabes
## Unidos
IBERIA  {{PAUSE:ACRONYM}}IB {{PAUSE:ACRONYM}}IBE España
Japan Airlines {{PAUSE:ACRONYM}}JL {{PAUSE:ACRONYM}}JAL Japón
Jat Airways {{PAUSE:ACRONYM}}JU {{PAUSE:ACRONYM}}JAT Serbia

## Página: 16/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

Kuwait Airways {{PAUSE:ACRONYM}}KU {{PAUSE:ACRONYM}}KAC Kuwait
Scandinavian Airlines System ({{PAUSE:ACRONYM}}SAS)  {{PAUSE:ACRONYM}}SK {{PAUSE:ACRONYM}}SAS Suecia
Vueling {{PAUSE:ACRONYM}}VY {{PAUSE:ACRONYM}}VLG Vueling
Los códigos designadores de aerolíneas se pueden consultar en el documento “Airline Coding Directory ({{PAUSE:ACRONYM}}ACD)” que {{PAUSE:ACRONYM}}IATA edita y
actualiza periódicamente.
## 6. Aeronaves
6.1 Partes de la Aeronave
## Hélice
Perfil aerodinámico giratorio, con dos o más palas implantadas en un soporte para
proporcionar tracción o impulsión, utilizando la potencia que le transmite el motor.
## Alas
Componente que genera la sustentación necesaria en cualquiera de las cinco
condiciones de vuelo: despegue, subida, crucero, descenso y aterrizaje.
## Alerón
Permite el alabeo, es decir, al tiempo que el alerón de una de las alas sube, el alerón
de la otra ala baja, haciendo que las alas oscilen de arriba abajo según se le índique.

## Empenaje
Cola o parte posterior del avión donde suelen estar situados el estabilizador
horizontal y vertical.
## Estabilizador
horizontal
Permite al avión la estabilidad para mantener el vuelo recto y el movimiento del
morro del avión hacia arriba y hacia abajo (cabeceo).
Se compone de una parte fija (estabilizador) y una parte móvil (timón de
profundidad).
Estabilizador vertical
o deriva
Controla el deslizamiento lateral sobre el eje vertical del mismo o guiñada del avión.
## Fuselaje
Cuerpo del avión donde van los pasajeros y las mercancías, por tanto, en él se sitúa
la cabina de mando, la zona de pasajeros, las bodegas y la zona de los equipos de
funcionamiento de la aeronave.
Motor Genera la propulsión que necesita la aeronave.
Timón horizontal o
de profundidad
Parte del estabilizador horizontal. Al tirar de la palanca de mando hacia atrás (hacia
el piloto) se produce una elevación del morro del avión y, al empujarlo hacia
adelante, se produce una bajada del mismo.

## Página: 17/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

Timón vertical o de
dirección o de cola
Parte del estabilizador vertical. Funciona mediante pedales que permiten al avión
virar a la derecha (pedal derecho) o izquierda (pedal izquierdo).

Tren de aterrizaje
Es una estructura formada por el conjunto de las ruedas, los soportes, los
amortiguadores y diferentes equipos que sirve como soporte general de un avión,
permite el movimiento de la aeronave en la superficie en el despegue y aterrizaje,
amortigua y absorbe el impacto que genera el aterrizaje y debe tener capacidad de
frenado y direccionamiento.

## {{PAUSE:ACRONYM}}RIGHT AILERON
Alerón derecho

## Hélice
## PROPELLER
## VERTICAL STABILIZER
Estabilizador vertical

## ELEVATOR
Timón de profundidad

Estabilizador horizontal
## HORIZONTAL STABILIZER
Alerón izquierdo
## {{PAUSE:ACRONYM}}LEFT AILERON

## ENGINE
## Motor

## {{PAUSE:ACRONYM}}RIGHT {{PAUSE:ACRONYM}}WING
Ala derecha

Ala izquierda
## {{PAUSE:ACRONYM}}LEFT {{PAUSE:ACRONYM}}WING

## Fuselaje
## FUSELAGE

Tren de aterrizaje principal
## {{PAUSE:ACRONYM}}MAIN LANDING {{PAUSE:ACRONYM}}GEAR

Rueda de proa
## {{PAUSE:ACRONYM}}NOSE {{PAUSE:ACRONYM}}GEAR

## RUDDER
Timón vertical

## Empenaje

## Página: 18/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

6.2 Características básicas para el reconocimiento de Aeronaves
Las aeronaves se pueden reconocer de acuerdo a las siguientes características externas: por el tipo
de  ala,  por  el  tipo  de  flecha,  por  el  tipo  de  cola,  por  el  tipo  de  motorización,  por  el  número  de
motores, por el lugar de ubicación de los motores y por las características del tren de aterrizaje.

A continuación, se muestran imágenes de cada una de estas características.

6.2.1 Tipos de ala:

##  Ala Alta

##  Ala Baja

 Doble ala o Biplano

## Página: 19/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

6.2.2 Tipos de flecha:
## FLECHA REGRESIVA O POSITIVA FLECHA {{PAUSE:ACRONYM}}RECTA

## FLECHA PROGRESIVA O INVERTIDA

6.2.3 Tipos de cola:
## {{PAUSE:ACRONYM}}COLA EN T {{PAUSE:ACRONYM}}COLA EN {{PAUSE:ACRONYM}}CRUZ

## {{PAUSE:ACRONYM}}COLA FUSELADA {{PAUSE:ACRONYM}}COLA {{PAUSE:ACRONYM}}DOBLE

## Página: 20/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

6.2.4 Tipos de motorización:
## {{PAUSE:ACRONYM}}MOTOR DE {{PAUSE:ACRONYM}}PISTÓN {{PAUSE:ACRONYM}}MOTOR TURBOHÉ{{PAUSE:ACRONYM}}LICE

## MOTORES A REACCIÓN

## Página: 21/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

6.2.5 Tipos de Aeronaves según nº de motores:
## MONOMOTOR {{PAUSE:ACRONYM}}DOS MOTORES

## {{PAUSE:ACRONYM}}TRES MOTORES CUATRO MOTORES

## {{PAUSE:ACRONYM}}SEIS MOTORES {{PAUSE:ACRONYM}}OCHO MOTORES

## Página: 22/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

6.2.6 Tipos de Aeronaves según el lugar de ubicación de los motores:

## EN EL {{PAUSE:ACRONYM}}MORRO EN LAS {{PAUSE:ACRONYM}}ALAS

## EN EL FUSELAJE EN EL {{PAUSE:ACRONYM}}ALA Y EL EMPENAJE

## EN EL FUSELAJE Y EMPENAJE

## Página: 23/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

6.2.7 Tipos  de  Aeronaves  según  las  características  del  tren  de  aterrizaje  (sólo  en
aeronaves ligeras o de características especiales):

## AERONAVES DE {{PAUSE:ACRONYM}}TREN {{PAUSE:ACRONYM}}FIJO SIN CARENADO AERONAVES DE {{PAUSE:ACRONYM}}TREN {{PAUSE:ACRONYM}}FIJO CARENADO

## AERONAVES DE {{PAUSE:ACRONYM}}TREN {{PAUSE:ACRONYM}}RETRÁ{{PAUSE:ACRONYM}}CTIL
## AERONAVES DE PATINES EN EL {{PAUSE:ACRONYM}}ALA PARA
## AMERIZAJE

6.3 Características básicas para el reconocimiento de Helicópteros
Los helicópteros se pueden reconocer a partir de las siguientes características básicas de aspecto:
por  el  tipo  de  apoyo  en  el  suelo,  por  el  número  de  rotores  y  por  el  número  de  palas  de  rotor.  A
continuación, se muestran imágenes de cada una de ellas.

## Página: 24/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

6.3.1 Tipos de apoyo en el suelo:

## CON PATINES CON {{PAUSE:ACRONYM}}TREN DE ATERRIZAJE

6.3.2 Por el nº de rotores:

## CON UN {{PAUSE:ACRONYM}}ROTOR CON {{PAUSE:ACRONYM}}DOS ROTORES

6.3.3 Según el nº de palas:

## {{PAUSE:ACRONYM}}DOS {{PAUSE:ACRONYM}}PALAS {{PAUSE:ACRONYM}}TRES {{PAUSE:ACRONYM}}PALAS

## Página: 25/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## CUATRO {{PAUSE:ACRONYM}}PALAS {{PAUSE:ACRONYM}}CINCO {{PAUSE:ACRONYM}}PALAS

## {{PAUSE:ACRONYM}}OCHO {{PAUSE:ACRONYM}}PALAS

6.4 Reconocimiento de Aeronaves
El número y tipo de aeronaves que vuelan en los diferentes espacios aéreos de todo el mundo es
muy  variado  y  van  desde  modelos  muy  antiguos  hasta  las  últimas  innovaciones  de  las  empresas
fabricantes.

Este  apartado  muestra  una  relación,  que  no  pretende  ser  exhaustiva,  de  aeronaves  con  sus
características principales. El conjunto de datos que se aporta de cada aeronave incluye:

##  Fabricante
 Denominación de la aeronave
 Designador {{PAUSE:ACRONYM}}OACI
 Tipo de aeronave
 Características básicas y de performance:

o Velocidad de crucero-{{PAUSE:ACRONYM}}TAS (kt o Nº de Mach)
o Régimen máximo de ascenso (ft/min)
o Techo ({{PAUSE:ACRONYM}}FL)
o Categoría de estela turbulenta

Las aeronaves se presentan en seis grupos, por utilidad y tipo de motorización.

## Página: 26/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

6.4.1.1 Aviones comerciales de pasajeros
## A124 A319/ A320/ A321

## A332/ A333 A342/ A343/ A345/ A346

## A388 B733

## Página: 27/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## B738/ B739 B744

## B752/ B753 B762/ B763/ B764

## B772/ B773 IL62

## Página: 28/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## IL76 MD11

## MD83/ MD87 T154

## T204

## Página: 29/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

6.4.1.2 Commuter + regional jet. para líneas de corto alcance
## AT72 CRJ1/ CRJ2/ CRJ7/ CRJ9

## E145 E175/ E190

## F100 F50

## Página: 30/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## RJ85

6.4.1.3 Executive. Aviones privados
## {{PAUSE:ACRONYM}}GLEX F2HT

## GLF5 LJ55

## Página: 31/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## RJ85 C550

## 6.4.1.4 Helicópteros
## AS32 B212

## Página: 32/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

6.4.1.5 Motorizaciones alternativas o de pistón (RECIPROCATING)
## C337 PA34

## {{PAUSE:ACRONYM}}TOBA

6.4.1.6 Turbohélices de transporte militar
## C130 C295

## Página: 33/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.
{{PAUSE:LIST}}
- {{PAUSE:END}}Indicadores de tipo de Aeronaves
7.1 Designador y descripción de aeronave {{PAUSE:ACRONYM}}OACI

El documento 8643 de {{PAUSE:ACRONYM}}OACI permite conocer el designador y descripción de aeronave.

##  Designador

Es un código de 2 a 4 caracteres alfanuméricos
{{PAUSE:LIST}}
- {{PAUSE:END}}Fabricantes de la aeronave, por ejemplo: AIRBUS, Antonov, etc.
{{PAUSE:LIST}}
- {{PAUSE:END}}Denominaciones de las aeronaves.

Denominaciones  dadas  por  los  fabricantes.  Pueden  ser  siglas  o  puede  ser  un  nombre
determinado. A continuación, se muestran algunos ejemplos:

o PiperSport (del fabricante {{PAUSE:ACRONYM}}PIPER)
o Skymaster (del fabricante CESSNA
o Metro (del fabricante SWEARINGEN)
o A380 (del fabricante AIRBUS)

 Indicador de la categoría de estela turbulenta ({{PAUSE:ACRONYM}}WTC)
{{PAUSE:LIST}}
- {{PAUSE:END}}Clasificación OACI
Las  mínimas  de  separación  por  estela  turbulenta  se  basarán  en  la  clasificación  de  tipos  de
aeronaves según su masa máxima certificada al despegue ({{PAUSE:ACRONYM}}MTOW):

## CATEGORÍA {{PAUSE:ACRONYM}}WTC {{PAUSE:ACRONYM}}MASA MÁ{{PAUSE:ACRONYM}}XIMA CERTIFICADA {{PAUSE:ACRONYM}}AL DESPEGUE
J (Súper) Exclusivo para la aeronave AIRBUS A380-800 (560.000 kg)
H (Heavy/Pesada) Aeronaves de 136.000 kg o más
M (Medium/Media) Aeronaves de menos 136.000 kg y más de 7.000 kg
L (Light/Ligera) Aeronaves de 7.000 kg o menos

## Página: 34/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

A  los  efectos  de  clasificación  de  aeronaves  por  estela  turbulenta,  los  modelos  Boeing  757
(B757) deberán ser consideradas como aeronaves:

a. PESADAS, cuando vayan seguidas de otra aeronave, y
b. MEDIAS, cuando sigan a otra aeronave.
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}Clasificación RECAT-EU
El esquema de estela turbulenta {{PAUSE:ACRONYM}}RECAT-{{PAUSE:ACRONYM}}EU introduce las seis categorías (1) siguientes basadas
tanto en peso máximo certificado al despegue como en envergadura:
a. {{PAUSE:ACRONYM}}SUPER {{PAUSE:ACRONYM}}HEAVY (J): Equivalente a la categoría {{PAUSE:ACRONYM}}SUPER (J) de la clasificación por estela
turbulenta ({{PAUSE:ACRONYM}}WTC) {{PAUSE:ACRONYM}}OACI.
b. {{PAUSE:ACRONYM}}UPPER {{PAUSE:ACRONYM}}HEAVY (H+)
c. {{PAUSE:ACRONYM}}LOWER {{PAUSE:ACRONYM}}HEAVY (H-)
d. {{PAUSE:ACRONYM}}UPPER MEDIUM (M+)
e. {{PAUSE:ACRONYM}}LOWER MEDIUM (M-)
f. {{PAUSE:ACRONYM}}LIGHT (L+)

(1)  Las  categorías  de  aeronaves  se  designan  oficialmente  como  {{PAUSE:ACRONYM}}CAT-A  a  {{PAUSE:ACRONYM}}CAT-F,  pero  se
designan comúnmente tal y como se describen y se muestran a los controladores de tránsito
aéreo ({{PAUSE:ACRONYM}}ATCO) como J, H+, H-, M+, M- y L+ para una mejor identificación y distinción respecto
de las categorías de clasificación de estela turbulenta ({{PAUSE:ACRONYM}}WTC) {{PAUSE:ACRONYM}}OACI.
La  implementación  del  esquema  {{PAUSE:ACRONYM}}RECAT-{{PAUSE:ACRONYM}}EU  no  cambia  la  manera  en  que  debe  rellenarse  el
plan de vuelo.

Los  operadores  de  aeronaves  continuarán  rellenando  la  casilla  9  del  plan  de  vuelo  con  la
categoría de estela turbulenta ({{PAUSE:ACRONYM}}WTC) {{PAUSE:ACRONYM}}OACI: J, H, M o L.

La implementación de mínimos de separación {{PAUSE:ACRONYM}}RECAT-{{PAUSE:ACRONYM}}EU no afectará a los procedimientos de
vuelo ni cambiará nada respecto a la planificación y/o gestión de los vuelos ni a la fraseología.
Tampoco  es  necesario  ni  requerido  que  el  piloto  conozca  la  categoría  {{PAUSE:ACRONYM}}RECAT-{{PAUSE:ACRONYM}}EU  de  su
aeronave.

Categorías {{PAUSE:ACRONYM}}RECAT-{{PAUSE:ACRONYM}}EU relevantes:

## Página: 35/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

 Descripción del tipo de Aeronave

Se emplean tres caracteres, según la siguiente tabla:

## CÓ{{PAUSE:ACRONYM}}DIGO DE {{PAUSE:ACRONYM}}TRES CARACTERES PARA LA DESCRIPCIÓN DEL {{PAUSE:ACRONYM}}TIPO DE
## AERONAVE
Primer carácter
L: Landplane (avión terrestre)
## S: Seaplane (hidroavión)
## A: Amphibian (anfibio)
## H: Helicopter (helicóptero)
## G: Gyrocopter (girohelicóptero)
T: Tilt-wing aircraft (aeronave de ala basculante)
Segundo carácter 1, 2, 3, 4, 6, 8 o C
## (*)
(número de motores)
Tercer carácter
P: Piston engine (motor de pistón)
T: Turboprop/turboshaft engine (motor de
turbohélice/turboeje)
J: Jet engine (motor a reacción)
E: Electric engine (motor eléctrico)

## (*)
El carácter C se aplica únicamente a aeronaves de alas fijas e indica que dos motores están acoplados
para accionar un solo sistema de hélice.

Ejemplo: tipos de Aeronave, por fabricantes (cifrado)

## FABRICANTE/MODELO DESIGNADOR {{PAUSE:ACRONYM}}WTC DESCRIPCIÓN
## AIRBUS
## A-300B2 A30B H L2J
Categoría de estela
turbulenta: pesada
## L: Landplane
2 motores
J: motor a reacción

7.2 Designador {{PAUSE:ACRONYM}}ATA/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA

Los identificadores que permiten clasificar los tipos de aeronave están formados por:

a. Designador general: Código de tres caracteres que se asigna a cada familia de aviones con
una misma configuración (pasajeros, carga o mixta) y una sección de fuselaje común.

b. Subtipo de avión: Código de tres caracteres que se asigna cuando existen diferentes modelos
en la misma familia de avión (de distinta longitud de fuselaje, envergadura de ala, etc.).
c. Categoría:

## Página: 36/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

o H: Helicopter (helicóptero)
o J: Jet engine (turborreactor) Precedido del nº de motores
o P: Piston engine (motor de pistón) Precedido de nº de motores
o S: Seaplane (hidroavión)
o T: Turboprop (tubohélice) Precedido del nº de motores

A continuación, se presentan algunos ejemplos de indicadores {{PAUSE:ACRONYM}}ATA/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA correspondientes a
diferentes tipos de aeronaves:

## FABRICANTE Y MODELO
## DE AERONAVE
## DESIGNADOR
## GENERAL
## SUBTIPO DE
## {{PAUSE:ACRONYM}}AVIÓN
## CATEGORÍA
Embraer 190 {{PAUSE:ACRONYM}}EMJ E90 2J
Airbus 340-300 340 343 4J
Airbus 340-500 340 345 4J
Airbus 340-600 340 346 4J
{{PAUSE:ACRONYM}}MD Helicopters Inc
{{PAUSE:ACRONYM}}MD 900 Explorer
## MD9 MD9 H
Fuente: www.iata.org.

Los códigos indicadores de tipos de aeronaves se recogen en el Apéndice A del documento
“Standard Schedules Information Manual ({{PAUSE:ACRONYM}}SSIM)”, que {{PAUSE:ACRONYM}}IATA edita y actualiza periódicamente.

## Página: 37/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## GLOSARIO
## A
Aeronave. Toda máquina que puede sustentarse en la atmósfera por reacciones del aire que no
sean las reacciones del mismo contra la superficie de la tierra.
Aeronave ligera. Aeronave de masa certificada de despegue de 7.000 Kg o menos.
Aeronave media. Aeronave de masa máxima certificada de despegue de menos de 136.000 Kg
pero más de 7.000 Kg.
Aeronave militar. Aeronave que tiene como misión la defensa nacional o está mandada por un
militar comisionado al efecto.
Aeronave pesada. Aeronave de masa máxima certificada de despegue de 136.000 Kg o más.
Altitud. Distancia vertical entre un nivel, punto u objeto considerado como punto, y el nivel medio
del mar ({{PAUSE:ACRONYM}}MSL).
Altura. Distancia vertical entre un nivel, punto u objeto considerado como punto, y una referencia
especificada.
## D
Dependencia de servicios de tránsito aéreo ({{PAUSE:ACRONYM}}ATS). Expresión genérica que se aplica, según el caso,
a una dependencia de control de tránsito aéreo, a un centro de información de vuelo, una
dependencia de información de vuelo de aeródromo o a una oficina de notificación de los servicios
de tránsito aéreo.
## E
Estela turbulenta. Masa de aire en movimiento espiral y descendente, que se genera en el
extremo de los planos de una aeronave en vuelo.
Explotador. Persona, organismo o empresa que se dedica a la explotación de aeronaves.

## Página: 38/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## H
Helicóptero. Aerodino que se mantiene en vuelo principalmente en virtud de la reacción del aire
sobre uno o más rotores propulsados mecánicamente, que giran alrededor de ejes verticales o casi
verticales.
## N
Número de Mach. Relación entre la velocidad verdadera y la del sonido.

## R

Régimen de ascenso: Velocidad vertical de subida que puede alcanzar una aeronave en unas
determinadas condiciones.

Región de información de vuelo: Espacio aéreo de dimensiones definidas, dentro del cual se
suministran los servicios de información de vuelo y de alerta.

## S

Servicio de tránsito aéreo ({{PAUSE:ACRONYM}}ATS): Expresión genérica que se aplica, según el caso, a los servicios de
información de vuelo, alerta, asesoramiento de tránsito aéreo, control de tránsito aéreo (servicios
de control de área, control de aproximación o control de aeródromo).

Servicio fijo aeronáutico. Servicio de telecomunicaciones entre puntos fijos determinados, que se
suministra primordialmente para seguridad de la navegación aérea y para que sea regular,
eficiente y económica la operación de los servicios aéreos.

Servicio internacional de telecomunicaciones. Servicio de telecomunicaciones entre oficinas o
estaciones de diferentes Estados, o entre estaciones móviles que no se encuentren en el mismo
Estado o que están sujetas a diferentes Estados.

## T

Techo de vuelo: Altitud máxima que puede alcanzar una aeronave en unas determinadas
condiciones.

Tipo de aeronave. Todas las aeronaves de un mismo diseño básico con sus modificaciones,
excepto las que alteran su manejo o sus características de vuelo.

## Página: 39/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## V

Velocidad de crucero: Velocidad que puede alcanzar una aeronave en unas condiciones
determinadas de performance de crucero.

Velocidad verdadera. Velocidad de la aeronave respecto del aire, considerando la corrección de
densidad del aire en el nivel vuelo considerado.

## Página: 40/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## VOCABULARIO {{PAUSE:ACRONYM}}ESPECÍ{{PAUSE:ACRONYM}}FICO {{PAUSE:ACRONYM}}INGLÉS-{{PAUSE:ACRONYM}}ESPAÑ{{PAUSE:ACRONYM}}OL/{{PAUSE:ACRONYM}}ESPAÑ{{PAUSE:ACRONYM}}OL-{{PAUSE:ACRONYM}}INGLÉS
##  Inglés => Español

## {{PAUSE:ACRONYM}}INGLÉS {{PAUSE:ACRONYM}}ESPAÑ{{PAUSE:ACRONYM}}OL
## Ailerons  Alerones
Air compressor  Compresor de aire
Airspeed indicator Anemómetro
## Altimeter Altímetro
Anticollision lights Luces anticolisión
Artificial horizon Horizonte artificial
Altitude indicator  Indicador de posición de vuelo
Auxiliary power unit Grupo electrógeno auxiliar
Auxiliary tank  Depósito auxiliar
Belly landing  Aterrizaje con el tren plegado
Blow out  Reventón
## Brake  Freno
Cabin  Cabina de pasaje
Cabin pressure indicator  Indicador de presión de cabina
Cargo compartment  Compartimento de cabina
Cockpit  Cabina de pilotaje
## Compass  Brújula
Control stick  Palanca de mando
Course desviation indicator  Indicador de desviación de rumbo
De-icer boot  Descongelador automático
Elevator  Timón de profundidad
Emergency door  Puerta de emergencia
Empennage  Empenaje, cola
## Engine  Motor

## Página: 41/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## {{PAUSE:ACRONYM}}INGLÉS {{PAUSE:ACRONYM}}ESPAÑ{{PAUSE:ACRONYM}}OL
Engine instruments  Instrumentos del motor
Escalator  Escalera mecánica
Fire truck  Coche de bomberos
Flap position indicator  Indicador de posición de flaps
Oil temperature gauge  Indicador temperatura de aceite
Parking brake  Freno de aparcamiento
## Pedals  Pedales
Position lights  Luces de posición
Radio magnetic indicator rmi  Indicador radiomagnético
Rain remover  Deflector de lluvia
Rear door  Puerta trasera
Rudder  Timón de dirección
Single engine  Monomotor
Spare parts  Repuestos
## Stretcher  Camilla
Swept wing  Ala en flecha
Tachometer  Tacómetro, cuentarrevoluciones
Tail parachute  Paracaídas de cola
Tail skid  Patín de cola
Tail surfaces  Superficies de cola
Tail wheel  Rueda de cola
Taxi lights  Luces de rodaje
Throttle control  Mando de gases
Tow service  Servicio de remolque
Trim tabs  Compensadores
## Tyre  Neumático

## Página: 42/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## {{PAUSE:ACRONYM}}INGLÉS {{PAUSE:ACRONYM}}ESPAÑ{{PAUSE:ACRONYM}}OL
## Van  Camioneta
Vertical speed indicator  Indicador de velocidad vertical
Vertical stabilizer  Estabilizador vertical
Warning lights  Luces de alarma
Wing span  Envergadura de ala

##  Español => Inglés
## {{PAUSE:ACRONYM}}ESPAÑ{{PAUSE:ACRONYM}}OL {{PAUSE:ACRONYM}}INGLÉS
Ala en flecha  Swept wing
## Alas  Wings
## Alerones  Ailerons
## Altímetro  Altimeter
Anemómetro  Airspeed indicator
Aterrizaje con el tren
desplegado
Belly landing
## Bodega  Hold
## Brújula  Compass
Cabina de pasaje  Cabin
Cabina de pilotaje  Cockpit - Flight deck
## Camilla  Stretcher
## Camioneta  Van
Coche con espuma  Foam truck
Coche de bomberos  Fire truck
Compartimento de carga  Cargo compartment
Compensadores  Trim tabs
Compresor de aire  Air compressor
Compuerta del tren de
aterrizaje
Landing gear hatch

## Página: 43/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## {{PAUSE:ACRONYM}}ESPAÑ{{PAUSE:ACRONYM}}OL {{PAUSE:ACRONYM}}INGLÉS
Deflector de lluvia  Rain remover
Depósito auxiliar  Auxiliary tank
Depósito de combustible  Fuel tank
Depósito principal  Main tank
Descongelador automático  De-icer boot
Dispositivo director de vuelo  Flight director
Dispositivos hipersustentadores  Flaps
Empenaje, cola  Empennage
Envergadura de ala  Wing span
Escalera mecánica  Escalator
Estabilizador horizontal  Horizontal stabilizer
Estabilizador vertical  Vertical stabilizer
## Motor  Engine
## Neumático  Tyre
Office de abordo  Galley
Palanca de mando  Control stick
## Parabrisas  Windshield
Paracaídas de cola  Tail parachute
Pata del tren de aterrizaje  Landing gear leg
Patín de cola  Tail skid
## Pedales  Pedals
## Polimotor  Multiengine
Puerta de emergencia  Emergency door
Puerta delantera  Front door
Puerta trasera  Rear door
Punta de ala vertical  Winglet

## Página: 44/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## {{PAUSE:ACRONYM}}ESPAÑ{{PAUSE:ACRONYM}}OL {{PAUSE:ACRONYM}}INGLÉS
Repuestos  Spare parts
Reventón  Blow out -- tyre burst
## Rueda  Wheel
Rueda de cola  Tail wheel
Rueda de morro  Nose wheel
## Señalero  Marshal
Servicio de remolque  Tow service
Silla de ruedas  Wheel chair
Superficies de cola  Tail surfaces
## Tacómetro,
cuentarrevoluciones
## Tachometer
Timón de dirección  Rudder
Timón de profundidad  Elevator
Tren de aterrizaje  Landing gear
Tren de aterrizaje principal  Main landing gear
Tren delantero  Nose gear

## Página: 45/45
Códigos {{PAUSE:ACRONYM}}OACI/{{PAUSE:ACRONYM}}IATA y Características de Aeronaves

## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## ACRONIMOS, SIGLAS Y ABREVIATURAS
{{PAUSE:ACRONYM}}ACC Area control centre / Centro de control de área
{{PAUSE:ACRONYM}}ACD Airline Coding Directory
{{PAUSE:ACRONYM}}AFS Aeronautical fixed service / Servicio fijo aeronáutico
{{PAUSE:ACRONYM}}ATA American Transport Association
{{PAUSE:ACRONYM}}ATS Air traffic services / Servicios de tránsito aéreo
{{PAUSE:ACRONYM}}FAA Federal Aviation Administration
{{PAUSE:ACRONYM}}FIC Flight information centre / Centro de información de vuelo
{{PAUSE:ACRONYM}}FIR Flight information región / Región de información de vuelo
{{PAUSE:ACRONYM}}FL Flght level / Nivel de vuelo
ft Feet / Pies
{{PAUSE:ACRONYM}}IATA International Air Transport Association / Organización Internacional para el Transporte Aéreo
{{PAUSE:ACRONYM}}KT Knots / Nudos
{{PAUSE:ACRONYM}}MIN Minute / Minuto
{{PAUSE:ACRONYM}}MTOW Maximum take-off weight / Peso máximo al despegue
{{PAUSE:ACRONYM}}OAC Oceanic area control centre / Centro de control de área oceánica
{{PAUSE:ACRONYM}}OACI Organización de Aviación Civil Internacional
{{PAUSE:ACRONYM}}SSIM Standard Schedules Information Manual
{{PAUSE:ACRONYM}}TACC Terminal area control centre / Centro de control de área terminal
{{PAUSE:ACRONYM}}TAS True Airspeed / Velocidad verdadera
{{PAUSE:ACRONYM}}UAC Upper area control centre / Centro de control de área superior
{{PAUSE:ACRONYM}}UIR Upper flight information region / Región superior de información de vuelo
{{PAUSE:ACRONYM}}UP Upper level / Límite superior
{{PAUSE:ACRONYM}}WTC Wake turbulence category / Categoría de estela turbulenta