## 1. Introducción
El objetivo de este tema es proporcionar una visión general de los aspectos técnicos y operativos de
la    aérea,  en los  ámbitos  relacionados  con  la  propia    y  la  vigilancia  de
aeronaves.
Se empezará describiendo brevemente cuál ha sido la evolución del concepto de  aérea,
para ofrecer posteriormente una perspectiva general de las funciones de  y vigilancia de
las aeronaves, así como de los sistemas y técnicas que permiten llevarlas a cabo.
A  continuación,  se  profundizará  en  la  explicación  de  cada  uno  de  los  sistemas,  analizando  sus
respectivos  principios  de  funcionamiento  y  las  características  operacionales  más  destacables  de
cada uno de ellos, así como sus aplicaciones más comunes.
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}Introducción a la  aérea
2.1 Concepto de  aérea
En  sus  inicios,  el  concepto  de    aérea  se  refería  exclusivamente  a  los  métodos  que
permitían a las aeronaves realizar un vuelo entre un origen y un destino, con un conocimiento
permanente de su posición en el espacio.
Sin embargo, este concepto ha evolucionado paralelamente al desarrollo del transporte aéreo.
El  incremento  del  número  de  aeronaves,  la  mejora  de  sus  prestaciones  e  infraestructuras  de
apoyo, así como la complejidad de los nuevos escenarios operativos de vuelo, son factores que
han requerido que la  aérea deba considerar otros aspectos adicionales, con objeto
de realizar un proceso de convivencia segura de los elementos que conforman del tráfico aéreo.
Actualmente,  se  habla  de  sistema  de    aérea  ({{PAUSE:ACRONYM}}SNA),  que  se  puede  definir  como  el
conjunto de elementos jurídicos, organizativos, técnicos y operativos que permiten llevar a cabo
las operaciones aéreas de una manera segura, fluida y eficiente. El éxito del {{PAUSE:ACRONYM}}SNA sólo es posible
mediante un desarrollo equilibrado de todos ellos.
a. La parte  jurídica  y  organizativa está  relacionada  con  el  marco  regulador  donde  se
establecen tanto los principios y normas que rigen el desarrollo de las operaciones, como
los requisitos y responsabilidades exigibles a las personas involucradas en ellas.
b. Los aspectos técnicos y operativos se engloban en el concepto {{PAUSE:ACRONYM}}CNS-{{PAUSE:ACRONYM}}ATM, dentro de una
serie de servicios destinados a optimizar las actuaciones de las aeronaves:

➢ Servicios  de  Gestión  de  Tránsito  Aéreo ({{PAUSE:ACRONYM}}ATM  /  Air  Traffic  Management):  Aquellos
relacionados con la organización del espacio aéreo, la gestión de afluencia y el control
del tráfico aéreo, así como el suministro de información y alerta a las aeronaves.
➢ Servicios  de  Comunicaciones,    y  Vigilancia ({{PAUSE:ACRONYM}}CNS  /  Communications,
Navigation  and  Surveillance):  Aquellos  proporcionados  por  los  distintos  medios
técnicos que actúan como soporte del {{PAUSE:ACRONYM}}ATM:
o Comunicaciones: Medios que permiten la difusión de los datos de interés
para las operaciones aéreas.
o : Medios  que  permiten a  las  aeronaves  conocer  su  posición  y
navegar de un lugar a otro del espacio aéreo.
o Vigilancia:  Medios  que  permiten  conocer,  en  tiempo  real,  la  posición  de
todas las aeronaves que operan en un entorno determinado.
2.2 Fases del vuelo
Desde un punto de vista operativo, la  aérea tiene como principal objetivo dirigir la
aeronave de un lugar geográfico a otro a través de una ruta establecida.
La  ruta  a  seguir  por  una  aeronave  debe  ser  planificada  antes  de  la  realización  del  vuelo  y  se
determina mediante una serie de puntos de recorrido, delimitados entre el origen y el destino.

Esquema de la ruta seguida por una aeronave-

De esta forma, el vuelo de una aeronave se puede dividir en seis fases:
o Despegue: Es la fase en que la aeronave comienza el ascenso, abandonando el
aeropuerto de origen.
o Ascenso (salida): La aeronave continúa el ascenso, siguiendo las rutas de salida
establecidas, hasta alcanzar el punto donde se inicia la fase de ruta.
o Ruta: Es la fase donde la aeronave completa la mayor parte del trayecto, realizando el
vuelo de manera estable y nivelada.
o Descenso (llegada): En esta fase, la aeronave abandona la fase uta y comienza el
descenso, siguiendo las rutas de llegada establecidas, hasta el punto donde se inician las
últimas fases del vuelo.
o Aproximación y aterrizaje: Son las fases del vuelo donde se realiza el descenso final de la
aeronave hasta la pista de destino.

Representación esquemática de las diferentes fases de vuelo-
2.3 Funciones de 
En cada una de las fases del vuelo, el proceso de  requiere de dos funciones
principales:
o Función de posicionamiento: En la que el piloto debe conocer, en todo momento, la
situación de la aeronave respecto a la ruta establecida.
o Función de guiado: En la que el piloto debe dirigir convenientemente la aeronave, con
objeto de mantener la ruta establecida, según los datos de posición.

La   precisión   y   la   eficacia   requeridas   en   la   ejecución   de   estas funciones dependerán
necesariamente de la fase en que se encuentre el vuelo. De este modo, en las fases iniciales y
finales –que son críticas, por las condiciones de vuelo de la aeronave y los riesgos de colisión con
otras  aeronaves  y  obstáculos- las  exigencias  serán  mayores  que  en  ruta,  donde  el  vuelo  es
nivelado, a velocidad constante y sólo existe potencial conflicto de colisión con otras aeronaves.
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}Técnicas de  aérea
Las técnicas de  aérea son los métodos y procedimientos que se utilizan en aviación para
realizar un vuelo entre su origen y su destino.
Los  diferentes  modos  existentes  han  surgido  en  función  de  la  necesidad  de  volar  en  diferentes
entornos geográficos y operativos, así como de la continua evolución tecnológica de las aeronaves
y los dispositivos de ayuda a la .

## 
## VISUAL
Definición Es una técnica basada en la observación directa del piloto de las
referencias externas a la aeronave
Procedimientos a)  Inicialmente, se planifica sobre una carta la ruta a seguir,
estableciendo una serie de puntos de recorrido que coincidan
con elementos fácilmente identificables (ríos, carreteras,
edificaciones, etc.)
b) Durante el vuelo, el piloto utiliza las referencias existentes en el
terreno para conocer su posición y guiar la aeronave hacia los
puntos de paso marcados en la ruta.
## Observaciones

Se trata de un modo de  muy elemental cuya eficacia
depende considerablemente del grado de pericia que muestre
el piloto.
Presenta muchas limitaciones, desde tener que volar próximo
al terreno, hasta la alta dependencia de las condiciones
meteorológicas y de visibilidad.

##  A
## ESTIMA
Definición Es una técnica basada en el uso de tres parámetros: la velocidad, el
tiempo y el rumbo de la aeronave

Procedimientos a) Inicialmente, se planifica sobre una carta la ruta a seguir,
estableciendo una serie de puntos de recorrido que se unen por
tramos rectos caracterizados por su rumbo y su distancia.
b) Tras verificar la posición de partida, el piloto se dirige hacia el
siguiente punto de recorrido, manteniendo -a través de la
brújula- el rumbo establecido en la ruta. Si se mantiene una
velocidad constante, se puede estimar la posición de la
aeronave en cualquier momento del recorrido, así como el
instante en que alcanza el siguiente punto de la ruta, midiendo
el tiempo transcurrido en el intervalo (en un movimiento
rectilíneo y uniforme -a velocidad constante- el espacio
recorrido es el producto de la velocidad por el tiempo
empleado)
c)

La técnica se va repitiendo sucesivamente con los distintos
puntos de paso de la ruta, hasta llegar al destino.
Observaciones - Es importante recalcar que las posiciones calculadas sólo son
una estimación respecto a la real, ya que no se tienen en cuenta
factores como la presencia de viento o los propios errores de
pilotaje e instrumentales.
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}No obstante, aunque se trate de un tipo de 
sometido a grandes imprecisiones, su principio de
funcionamiento es utilizado - de manera perfeccionada- en
determinados sistemas de ayuda a la  más
sofisticados, como la  inercial.
## 
## {{PAUSE:ACRONYM}}RADIO-
## ELÉCTRICA
## CONVENCIONAL
Definición Es una técnica de  instrumental basada en el vuelo hacia
o desde radioayudas.
## Procedimientos
a) Se establece la ruta de vuelo
de forma que los puntos de
recorrido coincidan con
estaciones terrestres de
radioayudas.

b) Durante el vuelo, el piloto
dirige la aeronave de
estación en estación,
utilizando la información de
 (posición y

guiado) proporcionada por
las propias radioayudas.

c) Dentro de un determinado
espacio aéreo, esta técnica
determina una red de rutas
fija supeditada a la
configuración existente de
radioayudas, lo que limita la
utilización de la capacidad
disponible.
## Observaciones
La imposibilidad de determinar trayectorias de vuelo
flexibles no solo impide una utilización óptima del espacio
aéreo, sino que aumenta la complejidad de las
operaciones y tiene importantes repercusiones en los
costes operativos y medioambientales.
## 
## DE Á{{PAUSE:ACRONYM}}REA
Definición Es una técnica de  instrumental que permite a la
aeronave desplazarse en cualquier trayectoria deseada
Procedimientos a) La ruta se define mediante las coordenadas de latitud y longitud
de los puntos de recorrido que se establezcan, sin necesidad de
que éstos coincidan con instalaciones terrestres de radioayudas.
b) El piloto ejecuta las funciones de  según las
instrucciones proporcionadas por los equipos {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV o {{PAUSE:ACRONYM}}RNP de a
bordo, que determinan, de forma automática, los datos de
posición y guiado a partir de la información tomada de los
distintos dispositivos de ayuda a la  de los que
dispone la aeronave, autónomos o apoyados en radioayudas, de
acuerdo con la ruta programada.
Observaciones Se desarrolla en el punto siguiente dado la importancia que tienen
en la actualidad

3.1  de área
3.1.1 Conceptos básicos
Como hemos indicado anteriormente, es una técnica de  que permite a la aeronave
desplazarse en cualquier trayectoria deseada.

Con ella se han desarrollado varios conceptos:
o Especificación {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV
o Especificación {{PAUSE:ACRONYM}}RNP
o Concepto {{PAUSE:ACRONYM}}PBN, que engloba los dos puntos anteriores.
## Especificación
## {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV
## Definición
Es para  basada en la  de área que {{PAUSE:ACRONYM}}NO incluye el
requisito de vigilancia y alerta de la performance a bordo
## Permite
operar
en cualquier región de espacio aéreo y fase de vuelo -dentro de la
cobertura y los límites operacionales de los sistemas de ayuda empleados-
siempre que se satisfagan los requerimientos prescritos en el ámbito del
concepto {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV

{{PAUSE:ACRONYM}}TIPOS en
función de
prestaciones
que puede
proporcionar
el sistema

## CON CAPACIDAD PARA PROPORCIONAR

## Posicionamiento
Guiado en
plano
horizontal
Guiado en
plano
## Vertical
Previsiones de
tiempo de vuelo
entre puntos de la
ruta
## {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV
## 2D
## {{PAUSE:ACRONYM}}SI {{PAUSE:ACRONYM}}SI
## {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV
## 3D
## {{PAUSE:ACRONYM}}SI {{PAUSE:ACRONYM}}SI {{PAUSE:ACRONYM}}SI
## {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV
## 4D
## {{PAUSE:ACRONYM}}SI {{PAUSE:ACRONYM}}SI {{PAUSE:ACRONYM}}SI {{PAUSE:ACRONYM}}SI

## Especificación
## {{PAUSE:ACRONYM}}RNP
## Definición
Es para la  basada en la  de área que incluye el
requisito de vigilancia y alerta de la performance a bordo.
Concepto {{PAUSE:ACRONYM}}PBN
## Definición
Es un concepto definido por {{PAUSE:ACRONYM}}OACI que engloba tanto a las especificaciones
{{PAUSE:ACRONYM}}RNAV como a las {{PAUSE:ACRONYM}}RNP:
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}por el que se pretende alcanzar un nivel óptimo de seguridad y eficiencia
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}para los vuelos realizados en un espacio aéreo determinado,
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}condicionando  la  operatividad  en  el  mismo  al  cumplimiento  de  unas
prestaciones   definidas   para   la      (relacionadas   con   los
parámetros de exactitud, integridad, continuidad y disponibilidad).
## Parámetros
básicos
## Exactitud
Se define como la diferencia entre la posición indicada por
el sistema de  y la posición real de la aeronave.
## Integridad
Se define como la capacidad del sistema para
desconectarse automáticamente, o advertir al usuario,
cuando no deba ser utilizado para la . Este
parámetro se suele expresar como el número de veces que

el sistema se apaga -o avisa- en un intervalo de tiempo o
por operación.
## Continuidad
Se define como la capacidad del sistema para realizar sus
funciones durante una determinada operación aérea, sin
sufrir interrupciones imprevistas en el servicio. Este
parámetro de suele expresar como el número de
interrupciones por intervalo de tiempo o por operación.
## Disponibilidad
Se define como la capacidad del sistema para realizar sus
funciones al inicio de una operación. Este parámetro se
expresa como el porcentaje de tiempo en que el sistema se
encuentra operativo, cumpliendo simultáneamente con los
requerimientos de exactitud, integridad y continuidad
## Permite
operar
Dentro de un espacio aéreo, este concepto es aplicable a cualquier tipo de
operación que se pueda desarrollar en las diversas fases del vuelo

3.1.2 Relación {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV/{{PAUSE:ACRONYM}}RNP
Para  ambas  designaciones,  {{PAUSE:ACRONYM}}RNP  y  {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV,  la  expresión  “X”  (cuando  está  indicada)  se  refiere  a  la
precisión de  lateral ({{PAUSE:ACRONYM}}TSE) en millas náuticas que se espera que logre, en por lo menos el
95% del tiempo de vuelo. Así {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV 5 requiere una precisión de  lateral de 5 {{PAUSE:ACRONYM}}NM.
De  acuerdo  con  el Doc. 9613  de  {{PAUSE:ACRONYM}}OACI “Manual  de    Basada  en  Prestaciones  {{PAUSE:ACRONYM}}PBN”,  se
definen las siguientes Especificaciones de , de aplicación a las fases de vuelo indicadas:
➢ {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV 10: Se utiliza para apoyar operaciones {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV en la fase de vuelo en ruta para mantener
mínimas de separación longitudinal basadas en la distancia, en el espacio aéreo oceánico o
dentro de áreas remotas. Por motivos históricos se la puede designar también a veces como
“{{PAUSE:ACRONYM}}RNP 10”, aunque no cuente con el requisito de vigilancia y alerta de la performance a bordo.
➢ {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV 5: Se utiliza para apoyar operaciones {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV en la fase de vuelo en ruta para el espacio
aéreo continental.
➢ {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV 1 y 2: Se utilizan para apoyar operaciones {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV en la fase de vuelo en ruta, en {{PAUSE:ACRONYM}}SID,
{{PAUSE:ACRONYM}}STAR y en aproximaciones (sólo en tramos iniciales, intermedios o de frustrada). En la Unión
Europea no está previsto el uso de {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV 2, ni el de {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV 1 en fase de ruta.
➢ {{PAUSE:ACRONYM}}RNP  4:  Se  utiliza para  apoyar  operaciones {{PAUSE:ACRONYM}}RNP en  la  fase  de  vuelo en  ruta  para  mantener
mínimas de separación longitudinal basadas en distancia en el espacio aéreo oceánico o de
áreas remotas.

➢ {{PAUSE:ACRONYM}}RNP 1: Se utilizan para apoyar operaciones {{PAUSE:ACRONYM}}RNP en {{PAUSE:ACRONYM}}SID, {{PAUSE:ACRONYM}}STAR y en aproximaciones (sólo en
tramos  iniciales,  intermedios  o  de  frustrada) con  vigilancia  {{PAUSE:ACRONYM}}ATS  limitada  o  sin  ella  y  con
tránsito de baja a media densidad. Puede utilizar tramos curvos de radio fijo.
➢ {{PAUSE:ACRONYM}}RNP {{PAUSE:ACRONYM}}APCH: Se utiliza para apoyar operaciones de aproximación {{PAUSE:ACRONYM}}RNP de hasta {{PAUSE:ACRONYM}}RNP 0,3 {{PAUSE:ACRONYM}}NM
diseñadas  con  tramos  rectos,  o  curvos  de  radio  fijo (estos  últimos,  sólo los  tramos de
aproximación inicial o intermedia, o en algunas  partes  de  la aproximación frustrada).  Se
pueden incluir requisitos para capacidades como la función baro-{{PAUSE:ACRONYM}}VNAV
## 1
, o la utilización de
sistemas {{PAUSE:ACRONYM}}SBAS en aproximación final.
➢ {{PAUSE:ACRONYM}}RNP {{PAUSE:ACRONYM}}AR {{PAUSE:ACRONYM}}APCH: Se utiliza para apoyar operaciones de aproximación {{PAUSE:ACRONYM}}RNP con tramos de {{PAUSE:ACRONYM}}RNP
entre 1 y 0,1 (inicial, intermedia o frustrada) y entre {{PAUSE:ACRONYM}}RNP 0,3 y 0,1 (aproximación final). Está
diseñada  para  tramos  rectos  y/o  tramos curvos de  radio  fijo en  cualquier  parte  del
procedimiento, incluyendo la aproximación final. El guiado vertical final utiliza función baro-
## {{PAUSE:ACRONYM}}VNAV.
➢ {{PAUSE:ACRONYM}}RNP   0.3:   La   especificación {{PAUSE:ACRONYM}}RNP 0.3   está   principalmente   dirigida   a   operaciones   de
helicópteros y puede usarse en ruta, {{PAUSE:ACRONYM}}SID, {{PAUSE:ACRONYM}}STAR y aproximación (excepto aproximación final).
➢ A-{{PAUSE:ACRONYM}}RNP ({{PAUSE:ACRONYM}}RNP  avanzada): especificación universal  que  aplica  valores  de  {{PAUSE:ACRONYM}}RNP  diferentes y
escalables, entre 2 y 0,3, según se use en ruta, {{PAUSE:ACRONYM}}SID, {{PAUSE:ACRONYM}}STAR o aproximación. No está previsto
su uso en la Unión Europea.
## 1
Sistema que proporciona guiado vertical a través de información baroaltimétrica.

Es  importante  tener en cuenta  que el  cumplimiento  de  los requisitos de las  especificaciones {{PAUSE:ACRONYM}}PBN
afecta a todos aquellos aspectos que repercuten en el proceso de . Por consiguiente, no
solo  se  requerirán  unas  determinadas  prestaciones  en  los  equipos  de  a  bordo,  sino  que  también
podrán  imponer –entre  otras- unas  limitaciones  operacionales  a los  sistemas  de  apoyo  que  se
utilicen, o un nivel de precisión en los sistemas de referencia geográficos.
3.1.3 Beneficios de {{PAUSE:ACRONYM}}RNAV, {{PAUSE:ACRONYM}}RNP y {{PAUSE:ACRONYM}}PBN
Las técnicas de  de área aplicadas en diversas partes del mundo ya han demostrado las
ventajas respecto a otras formas de  más tradicionales:
Mayor flexibilidad en el diseño de la red de rutas, permitiendo optimizar la capacidad del espacio
aéreo y un uso más eficiente del mismo.
Reducción  de  las  distancias  de  vuelo,  con  la  consiguiente  disminución  de  los  costes  operativos  y
medioambientales.
Mejora de la eficiencia y la seguridad operacional en las diferentes fases del vuelo.

3.2 Sistemas de ayuda a la  aérea
## 3.2.1 Generalidades
A lo largo de la historia, las necesidades determinadas por el desarrollo del transporte aéreo han
propiciado  el  desarrollo  de  diferentes  métodos  que  permitieran  la    en  los  distintos
escenarios  en  los  que  una  aeronave  se  pudiera  encontrar,  bajo  cualquier  tipo  de  condiciones
meteorológicas y de visibilidad.
Para  cada  fase  de  vuelo,  se  especifican  unos requerimientos  operacionales  relacionados  con  las
prestaciones que deben cumplir los sistemas de  que actúen en ella.
3.2.2 Clasificación por parámetros
En función de los requisitos exigidos para una operación o fase de vuelo, un sistema de ayuda a la
 podrá ser considerado como:
➢ Medio   principal   o   primario:   Sistema   de   ayuda   a   la      aprobado   para   una
determinada  operación  o  fase  de  vuelo  que  debe  satisfacer  los  requisitos  establecidos  de
precisión  e  integridad,  sin  necesidad  de cumplir  las  condiciones  de  disponibilidad  y
continuidad en el servicio.
➢ Medio único: Sistema de ayuda a la  aprobado para una determinada operación
o fase de vuelo que debe cumplir los cuatro requisitos de prestación del sistema.
➢ Medio  suplementario:  Sistema  de  ayuda  a  la    aprobado  para  una  determinada
operación o fase de vuelo que debe utilizarse juntamente con un sistema considerado como
medio  único.  Debe  satisfacer  los  requisitos  de  precisión  e  integridad,  sin  necesidad  de
cumplir las condiciones de disponibilidad y continuidad en el servicio.

3.2.3 Clasificación por técnicas que usan y por sus elementos
## SISTEMAS
## {{PAUSE:ACRONYM}}NO
## {{PAUSE:ACRONYM}}AUTÓ{{PAUSE:ACRONYM}}NO
## {{PAUSE:ACRONYM}}MOS
## Definición
Aquellos que se componen de un equipo de a bordo capaz de calcular y
proporcionar al piloto la información de , a partir de los datos
suministrados por una infraestructura externa a la aeronave
## Tipos
## B. TERRESTR
## ES
Definición Son aquellos que utilizan una infraestructura
auxiliar constituida exclusivamente por
instalaciones fijas terrestres
## Tipos
## Por
radioayud
as
Definición Aquellos cuya
infraestructura externa
a la aeronave está
constituida
exclusivamente por
estaciones terrestres
fijas, las cuales
suministran la
información de
 mediante su
codificación y emisión
en señales de
radiofrecuencia. Estas
señales son captadas y
decodificadas por el
equipo de a bordo del
sistema,
proporcionando al
piloto los datos de
posición y guiado
Tipos {{PAUSE:ACRONYM}}NDB
## {{PAUSE:ACRONYM}}VOR
## {{PAUSE:ACRONYM}}DME
## {{PAUSE:ACRONYM}}ILS
## Visuales
Definición Aquellos cuya
infraestructura externa
a la aeronave está
constituida por
agrupamientos de luces,
que suministran la
información de
 mediante su
disposición sobre el
terreno y la utilización
de códigos de colores.
En este caso, no existe
un dispositivo de a
bordo específico, siendo

el piloto de la aeronave
quien debe interpretar
la información
proporcionada por los
elementos luminosos
## SISTEMAS
## {{PAUSE:ACRONYM}}NO
## {{PAUSE:ACRONYM}}AUTÓ{{PAUSE:ACRONYM}}NO
## {{PAUSE:ACRONYM}}MOS
Tipos Sistemas indicadores de
pendiente de descenso
Luces de aproximación
## Tipos
## C. ESPACIAL
## ES
Definición Aquellos cuya infraestructura externa a la
aeronave incluye satélites.

Estos sistemas, también denominados sistemas
{{PAUSE:ACRONYM}}GNSS (Global Navigation Satellite System), en sus
diferentes variantes (combinación de sistemas
globales básicos y sistemas de aumentación), son
la base de la implantación del concepto {{PAUSE:ACRONYM}}PBN.

Aparte de los satélites, todos los sistemas
espaciales (excepto los de aumentación {{PAUSE:ACRONYM}}ABAS)
incluyen infraestructuras terrestres auxiliares.
## Tipos
## Constelaci
ones
principales
## {{PAUSE:ACRONYM}}GNSS /
sistemas
de
aumentaci
ón {{PAUSE:ACRONYM}}ABAS.
Definición Las constelaciones
principales son
conjuntos de satélites
que proporcionan una
cobertura global en
toda la superficie
terrestre. Cada
satélite suministra
información de
 mediante
su codificación y
emisión en señales de
radiofrecuencia. Estas
señales son captadas
y decodificadas por el
equipo de a bordo del
sistema, que cuando
las recibe
simultáneamente de 4
satélites o más, puede
proporcionar al piloto
los datos de posición
y guiado.

Todos los receptores
certificados {{PAUSE:ACRONYM}}GNSS en

aeronaves, capaces de
generar posición y
guiado a partir de las
constelaciones,
incluyen sistemas de
aumentación {{PAUSE:ACRONYM}}ABAS
integrados para
alcanzar los requisitos
de prestaciones
mínimos exigidos por
## {{PAUSE:ACRONYM}}OACI.
## SISTEMAS
## {{PAUSE:ACRONYM}}NO
## {{PAUSE:ACRONYM}}AUTÓ{{PAUSE:ACRONYM}}NO
## {{PAUSE:ACRONYM}}MOS
Tipos  B.ESPACIALES  Tipos  {{PAUSE:ACRONYM}}GPS ({{PAUSE:ACRONYM}}EE.{{PAUSE:ACRONYM}}UU.)
GLONASS (Rusia)
Galileo (Unión
## Europea)
BeiDou / {{PAUSE:ACRONYM}}BDS (China)
## Tipos  Sistemas
de
aumentaci
ón {{PAUSE:ACRONYM}}SBAS
Definición Sistemas de cobertura
regional/continental,
que utilizan una red
de estaciones de
referencia terrestres
para calcular
correcciones e
información de
integridad, partiendo
de los datos recibidos
de las constelaciones
{{PAUSE:ACRONYM}}GNSS. Las
correcciones y la
información de
integridad se envían a
las aeronaves
mediante satélites en
órbita
geoestacionaria
## ({{PAUSE:ACRONYM}}GEO).

Los receptores {{PAUSE:ACRONYM}}SBAS
embarcados calculan
posición y guiado
combinando a bordo
la posición obtenida
directamente de las
constelaciones con los
datos emitidos por el
sistema {{PAUSE:ACRONYM}}SBAS.

## SISTEMAS
## {{PAUSE:ACRONYM}}NO
## {{PAUSE:ACRONYM}}AUTÓ{{PAUSE:ACRONYM}}NO
## {{PAUSE:ACRONYM}}MOS
B.ESPACIALES Tipos Existen varios
sistemas {{PAUSE:ACRONYM}}SBAS en el
mundo, con grados
diferentes de
desarrollo. Se pueden
destacar:

## {{PAUSE:ACRONYM}}WAAS ({{PAUSE:ACRONYM}}EE.{{PAUSE:ACRONYM}}UU.)
{{PAUSE:ACRONYM}}EGNOS (Unión
## Europea).
{{PAUSE:ACRONYM}}MSAS (Japón)
{{PAUSE:ACRONYM}}GAGAN (India)
## Sistemas
de
aumentaci
ón {{PAUSE:ACRONYM}}GBAS
Consisten en una estación terrestre
situada en el aeropuerto al que presta
servicio. La estación monitoriza las
señales recibidas desde una
constelación principal {{PAUSE:ACRONYM}}GNSS y
transmite correcciones de
pseudodistancia, parámetros
de integridad y datos de definición de
aproximaciones, localmente
pertinentes, a las aeronaves en el área
terminal, mediante radiodifusión de
datos en {{PAUSE:ACRONYM}}VHF ({{PAUSE:ACRONYM}}VDB).
Los receptores {{PAUSE:ACRONYM}}GBAS embarcados
calculan posición y guiado
combinando a bordo la posición
obtenida directamente de las
constelaciones con los datos emitidos
por el sistema {{PAUSE:ACRONYM}}GBAS.
## SISTEMAS
## {{PAUSE:ACRONYM}}AUTÓ{{PAUSE:ACRONYM}}NOM
## {{PAUSE:ACRONYM}}OS
## Definición
Aquellos que se componen de un equipo de a bordo capaz de calcular y
proporcionar al piloto la información de posición y guiado de la aeronave,
basándose en la medición directa de diferentes parámetros de vuelo
(velocidad, presión, etc.) y actitud (se denomina actitud de una aeronave a su
posición respecto a sus ejes principales).
Son sistemas de altas prestaciones que, al no requerir de una infraestructura
externa a la aeronave, se suelen utilizar para la  en zonas donde
no existe la cobertura de otro tipo de ayudas
## Tipos
## Radar Doppler
Equipos inerciales ({{PAUSE:ACRONYM}}INS / Inertial Navigation Systems)

3.3 Sistemas no autónomos, terrestres: Radioayudas
3.3.1 Sistema {{PAUSE:ACRONYM}}NDB
El {{PAUSE:ACRONYM}}NDB (Non Direccional Beacon / Radiofaro no direccional) es un sistema de ayuda a la 
que proporciona a una aeronave debidamente equipada guiado horizontal, es decir, rumbos.
3.3.1.1 Principio de funcionamiento
El sistema {{PAUSE:ACRONYM}}NDB se basa en la transmisión de una señal, desde una estación en tierra, que es captada
por la aeronave mediante un equipo de a bordo pudiendo obtenerse una marcación definida por la
desviación de su eje longitudinal respecto al eje aeronave-estación.

Representación del Sistema {{PAUSE:ACRONYM}}NDB-
3.3.1.2 Equipo de tierra {{PAUSE:ACRONYM}}NDB
El equipo en tierra del sistema consta esencialmente de un transmisor convencional que emite
una señal de  omnidireccional (en todas direcciones). La información se envía a los
360º, por lo que es posible establecer comunicación independientemente del punto en el que
se encuentre la aeronave, siempre y cuando se encuentre dentro de la cobertura de la señal.

Estación {{PAUSE:ACRONYM}}NDB-

3.3.1.3 Equipo de a bordo
El {{PAUSE:ACRONYM}}ADF (Automatic Direction Finder / Radiofaro no direccional) es el componente de a bordo del
sistema. Se trata de un equipo antena/receptor instalado en la aeronave, encargado de
procesar la señal {{PAUSE:ACRONYM}}NDB que se presenta al piloto mediante un instrumento indicador.
3.3.1.4  {{PAUSE:ACRONYM}}NDB
Con  la marcación  que  proporciona  esta  radioayuda,  las  aeronaves  navegan  en  aproximación
hacia o alejamiento desde la estación {{PAUSE:ACRONYM}}NDB.
Para volar hacia la estación, el piloto deberá virar la aeronave hacia el mismo lado que indica la
aguja del equipo de a bordo, hasta que la cabeza de la misma esté alineada con la proa del avión
del indicador.
Para alejarse de la estación, el piloto deberá maniobrar de modo que la cabeza de la aguja se
alinee con la cola del avión del indicador.
A  través  del  {{PAUSE:ACRONYM}}ADF  el  piloto  puede  sintonizar  la  frecuencia  de  transmisión  de  una  determinada
estación {{PAUSE:ACRONYM}}NDB, la cual conoce a través de la carta de . Tras confirmar el indicativo de
la estación, la información de guiado es proporcionada al piloto por medio de un indicador visual.
Los dos tipos de indicadores más utilizados:
a. El indicador tipo {{PAUSE:ACRONYM}}RBI (Radio Bearing Indicador / Radio Indicador de Rumbo) consta de
una  rosa  de  rumbos  fija  donde  el  cero  está  alineado  con  el  eje  longitudinal  de  un
pequeño símbolo del avión, situado en el centro del indicador. La indicación {{PAUSE:ACRONYM}}ADF es
proporcionada por medio de una aguja central que se desplaza marcando la dirección
de procedencia de la señal {{PAUSE:ACRONYM}}NDB respecto al eje longitudinal del avión.

Representación de la indicación {{PAUSE:ACRONYM}}RBI-

b. El indicador tipo {{PAUSE:ACRONYM}}RMI (Radio Magnetic Indicador/Indicador Radiomagnético) combina
la indicación de rumbo de la aeronave con la indicación de la aguja del {{PAUSE:ACRONYM}}ADF. Para ello,
dispone de una rosa de rumbos móvil que gira solidariamente con el movimiento real
del avión, de modo que siempre está centrada de forma que indique el rumbo de la
aeronave  (240º)  y  la  aguja  del  indicador  marcará  el  rumbo  que  debería  seguir  la
aeronave para ir a la estación {{PAUSE:ACRONYM}}NDB (170º).

Representación de la indicación {{PAUSE:ACRONYM}}RMI-
3.3.1.5 Características operacionales
Como este sistema únicamente proporciona guiado horizontal, su aplicación es muy diversa,
desde la  en ruta continental hasta la aproximación de no precisión.
La banda de frecuencias en la que trabaja este sistema es {{PAUSE:ACRONYM}}LF-{{PAUSE:ACRONYM}}MF (baja-media frecuencia), por lo
que el alcance de un {{PAUSE:ACRONYM}}NDB dependerá principalmente de la frecuencia con la que se emita la
señal, aunque también influirán otros factores como la potencia de transmisión y las
condiciones atmosféricas.
En condiciones normales de propagación de la señal {{PAUSE:ACRONYM}}NDB, el margen de error del {{PAUSE:ACRONYM}}ADF no es
superior a ± 5º. Sin embargo, al tratarse de emisiones en media y baja frecuencia, la señal se ve
fácilmente interferida por las condiciones atmosféricas, las señales de radio comerciales o las
corrientes estáticas, que afectan sensiblemente a la marcación del instrumento de a bordo. El
{{PAUSE:ACRONYM}}NDB se emplea en rutas de llegada y salida instrumentales, aproximaciones instrumentales de
no precisión y en la  en ruta.
## 2

## 2
Prácticamente ya no se usa en ruta, tan solo en apoyo a procedimientos de aproximación y salida y como alternativa a otros
sistemas para evitar radioayudas críticas.

3.3.2 Sistema {{PAUSE:ACRONYM}}VOR
El {{PAUSE:ACRONYM}}VOR (Very High Frequency Omnidireccional Range / Radiofaro Omnidireccional de Muy Alta
Frecuencia) es un sistema de ayuda a la  aérea capaz de proporcionar a una
aeronave, debidamente equipada, información para el guiado horizontal (rumbos) respecto a
una línea de situación magnética.
3.3.2.1 Principio de funcionamiento
El sistema {{PAUSE:ACRONYM}}VOR consta de dos elementos, una estación terrestre fija y un equipo instalado a
bordo de la aeronave.

Estación terrestre {{PAUSE:ACRONYM}}VOR
La estación de tierra transmite un conjunto de señales electromagnéticas de  que
generan un haz de líneas de situación magnética (radiales).

Representación de los radiales {{PAUSE:ACRONYM}}VOR-

Las señales de  son recibidas y procesadas por el equipo de a bordo de la aeronave,
permitiéndole obtener la siguiente información:
a. Radial de posición de la aeronave.
b. Indicación de la posición relativa de la aeronave respecto al radial.
c. Indicación de la posición relativa de la aeronave respecto a la estación.

Representación de la información transmitida por el sistema {{PAUSE:ACRONYM}}VOR-

3.3.2.2 Equipo de tierra {{PAUSE:ACRONYM}}VOR
El elemento en tierra del sistema {{PAUSE:ACRONYM}}VOR está constituido por una instalación terrestre fija que
genera y transmite las señales de , así como un código de identificación formado por
un tono de audio de tres letras en Morse.

3.3.2.3 Equipo de a bordo
El equipo de a bordo {{PAUSE:ACRONYM}}VOR está compuesto por un dispositivo antena/receptor, encargado de
recibir y procesar las señales emitidas por la estación terrestre, y un indicador que muestra al
piloto la información de .
El instrumento indicador de a bordo se compone de los siguientes elementos:
a. {{PAUSE:ACRONYM}}CDI: Esta información indica mando, es decir, lo que debe hacer el piloto para mantener
a la aeronave sobre el radial seleccionado (aguja centrada).
b. Indicador {{PAUSE:ACRONYM}}TO/{{PAUSE:ACRONYM}}FROM: Dispositivo que muestra si la aeronave está volando hacia ({{PAUSE:ACRONYM}}TO) o
desde ({{PAUSE:ACRONYM}}FROM) la estación terrestre.

Representación del indicador  {{PAUSE:ACRONYM}}VOR-

3.3.2.4  {{PAUSE:ACRONYM}}VOR
El {{PAUSE:ACRONYM}}VOR se usa para volar en acercamiento/alejamiento a/desde la estación terrestre. El proceso
es el siguiente:
El piloto selecciona, mediante el {{PAUSE:ACRONYM}}OBS (selector de radiales), el radial de vuelo deseado. Cuando
se realiza esta operación, el plano de situación horizontal se divide en cuatro cuadrantes.

En este caso, el piloto ha seleccionado el radial 360º en el {{PAUSE:ACRONYM}}OBS-

El paso por la estación queda reflejado por el cambio en el indicador {{PAUSE:ACRONYM}}TO/{{PAUSE:ACRONYM}}FROM.
La indicación {{PAUSE:ACRONYM}}TO-{{PAUSE:ACRONYM}}FROM determina el semiplano de situación de la aeronave. El instrumento
marcará {{PAUSE:ACRONYM}}FROM cuando la aeronave esté situada en el semiplano que contiene al radial
seleccionado, independientemente del rumbo de la aeronave. Cuando el receptor esté situado
en cualquier punto del semiplano que contiene a la prolongación del radial seleccionado,
aparecerá {{PAUSE:ACRONYM}}TO en la ventanilla del indicador (independientemente del rumbo).

La indicación del {{PAUSE:ACRONYM}}CDI determina el cuadrante de situación (dentro del semiplano de situación),
proporcionando la posición del radial seleccionado -o su prolongación- con relación a la
aeronave, independientemente del rumbo.
El piloto debe maniobrar la aeronave intentando mantener la indicación del {{PAUSE:ACRONYM}}CDI centrada, es la
línea azul que nos indica si vamos desplazados a derecha/izquierda o vamos correctamente si
está centrada.

La relación entre el radial de vuelo y la ruta magnética de la aeronave es la siguiente:
a. Cuando el avión vuela hacia ({{PAUSE:ACRONYM}}TO) la estación (radiales de acercamiento), la diferencia entre
la ruta magnética y el radial es de 180º (Rm={{PAUSE:ACRONYM}}RDL+180º).

La aeronave vuela con {{PAUSE:ACRONYM}}RDL-090 hacia la estación. Su ruta magnética es 270º

b. Cuando la aeronave vuela alejándose ({{PAUSE:ACRONYM}}FROM) de la estación (radiales de alejamiento), la
ruta magnética y el radial coinciden (Rm={{PAUSE:ACRONYM}}RDL)

La aeronave vuela con {{PAUSE:ACRONYM}}RDL-342 desde la estación. Su ruta magnética es 342º
3.3.2.5 Características operacionales
El {{PAUSE:ACRONYM}}VOR es un sistema de corto y medio alcance (con valores nominales de unas 200 {{PAUSE:ACRONYM}}NM),
utilizado para las fases de vuelo en ruta, llegada, salida y aproximación.
La banda de frecuencias en la que trabaja ({{PAUSE:ACRONYM}}VHF) tienen la ventaja de no estar afectadas por
interferencias estáticas o perturbaciones atmosféricas. Sin embargo, la propagación de la
energía electromagnética en este rango de frecuencias necesita que exista línea de vista entre
el emisor y el receptor (no puede haber ningún obstáculo entre ellos).
Este hecho originó el desarrollo del {{PAUSE:ACRONYM}}DVOR ({{PAUSE:ACRONYM}}VOR Doppler), una variante del sistema, que se basa
en el mismo principio de funcionamiento, pero utiliza diferentes técnicas de transmisión,
permitiendo mejorar la calidad de la señal de  aún en presencia de obstáculos.
Con respecto al {{PAUSE:ACRONYM}}VOR convencional ({{PAUSE:ACRONYM}}CVOR), las frecuencias de transmisión son las mismas, al
igual que el equipo de a bordo y la información de , pero tiene la ventaja de
proporcionar una mejora global de las prestaciones y una reducción considerable en los de
errores de precisión.
3.3.3 Sistema {{PAUSE:ACRONYM}}DME
El {{PAUSE:ACRONYM}}DME (Distance Measuring Equipment / Equipo Medidor de Distancia) es un sistema de ayuda
a la  que proporciona información de la distancia oblicua entre una aeronave y una
estación en tierra.

Medida de distancia {{PAUSE:ACRONYM}}DME-

3.3.3.1 Principio de funcionamiento
El sistema está formado por una estación ubicada en tierra (transpondedor) y un sistema
instalado a bordo de la aeronave (interrogador).
El funcionamiento básico del sistema consiste en lo siguiente:
o El equipo de a bordo {{PAUSE:ACRONYM}}DME transmite una serie de señales que son recibidas por el
equipo de tierra.
o El equipo de tierra procesa las señales y las devuelve al avión que las generó.
o Una vez que las señales llegan al avión, el equipo de abordo calcula la distancia al
equipo terrestre
o El cálculo de la distancia se realiza con el tiempo que emplea la señal en hacer el viaje
de ida y vuelta, obteniéndose automáticamente la información en millas náuticas.

Funcionamiento del sistema {{PAUSE:ACRONYM}}DME-

3.3.3.2 Equipo de tierra {{PAUSE:ACRONYM}}DME
El equipo en tierra del sistema consta esencialmente de un transmisor/receptor que se encarga
de recibir, procesar y enviar las señales a las aeronaves.

Estación {{PAUSE:ACRONYM}}DME-
Cada estación {{PAUSE:ACRONYM}}DME dispone de su propia identificación que consistirá en dos o tres letras
codificadas en Morse emitidas mediante un tono de audio.
La estación {{PAUSE:ACRONYM}}DME sólo puede servir a un número determinado de usuarios, aunque dependerá
del tipo y de las características operacionales de la instalación.
3.3.3.3  {{PAUSE:ACRONYM}}DME
No sirve para la , no proporciona ni radiales ni rumbos, solo distancias.

3.3.3.4 Equipo de a bordo
Está formado por una antena transmisora/receptora y un instrumento indicador en el que se
visualiza la información de distancia obtenida a bordo.

Indicador a bordo de un {{PAUSE:ACRONYM}}DME-
3.3.3.5 Características operacionales
El uso del {{PAUSE:ACRONYM}}DME como medidor de distancia, tiene como ventajas que no está influenciado por
las interferencias atmosféricas
La banda de frecuencias en las que trabaja el {{PAUSE:ACRONYM}}DME hace que en la transmisión de la señal se
requiera línea de vista entre emisor y receptor, lo cual limita la cobertura a ángulos bajos y el
alcance a unas 200 {{PAUSE:ACRONYM}}NM El {{PAUSE:ACRONYM}}DME normalmente es un sistema utilizado como complemento a
otras radioayudas.
Se puede encontrar coemplazado con las siguientes radioayudas:
o {{PAUSE:ACRONYM}}VOR/{{PAUSE:ACRONYM}}DME: Es la instalación más típica. Su utilización es muy adecuada para materializar
puntos en el espacio mediante la intersección de un radial {{PAUSE:ACRONYM}}VOR y una distancia {{PAUSE:ACRONYM}}DME.
o {{PAUSE:ACRONYM}}NDB/{{PAUSE:ACRONYM}}DME: Su aplicación es similar a la del {{PAUSE:ACRONYM}}VOR/{{PAUSE:ACRONYM}}DME aunque las prestaciones son
menores. Es una instalación que se presenta en menor número que la anterior.
o {{PAUSE:ACRONYM}}ILS/{{PAUSE:ACRONYM}}DME: En la mayoría de los casos se instala un {{PAUSE:ACRONYM}}DME asociado a un {{PAUSE:ACRONYM}}ILS para facilitar
información de distancia en la aproximación.

Los equipos {{PAUSE:ACRONYM}}DME se utilizan también de forma individual para la  basada en
prestaciones o {{PAUSE:ACRONYM}}PBN, para la que es necesaria sintonizar simultáneamente dos o más estaciones
y realizar triangulación con ellas.
3.3.4 Sistema {{PAUSE:ACRONYM}}ILS
El {{PAUSE:ACRONYM}}ILS (Instrument Landing System / Sistema de Aterrizaje por Instrumentos) es un sistema de
ayuda a la  que proporciona a una aeronave debidamente equipada información de
precisión para guiado horizontal y vertical, en la fase de aproximación y aterrizaje.
La información proporcionada al piloto para el guiado es de azimut (dirección) y trayectoria de
planeo (descenso), hasta los mínimos de utilización enmarcados dentro de las categorías
operaciones del sistema.
3.3.4.1 Principio de funcionamiento
El equipo en tierra del sistema consta de varias estaciones encargadas de transmitir señales a
las aeronaves con información de . La información recibida, es interpretada por un
equipo de a bordo y presentada al piloto a través de un instrumento indicador.
3.3.4.2 Equipo de tierra {{PAUSE:ACRONYM}}ILS
El {{PAUSE:ACRONYM}}ILS está formado por tres componentes terrestres denominados:
a. Localizador ({{PAUSE:ACRONYM}}LOC)
b. senda de descenso ({{PAUSE:ACRONYM}}GP)
c. radiobalizas ({{PAUSE:ACRONYM}}OM, {{PAUSE:ACRONYM}}IM, {{PAUSE:ACRONYM}}MM), que son básicamente transmisores de señales. En la
actualidad el sistema de radiobalizas está en desuso, sustituyéndose por un {{PAUSE:ACRONYM}}DME

Emplazamiento de los equipos de tierra del {{PAUSE:ACRONYM}}ILS (dimensiones aproximadas)-

El objeto de estos tres elementos es guiar al avión en su aproximación a la pista, de forma que
se mantenga lo más alineado posible con su eje y descienda con una pendiente aproximada de
3º (pero no necesariamente) recibiendo al mismo tiempo información de la distancia que le
resta para completar el aterrizaje.

Presentación esquemática de una aproximación {{PAUSE:ACRONYM}}ILS-

Localizador ({{PAUSE:ACRONYM}}LOC, Localizer): Encargado de emitir señales que materializan un plano vertical, con
información que permite a las aeronaves mantenerse alineadas con el eje de pista, haciendo
notar a bordo cualquier desviación hacia la derecha o izquierda del eje mediante el movimiento
de la línea en color azul para orientarnos.

Senda de descenso ({{PAUSE:ACRONYM}}GP, Glide-Path): Encargado de emitir señales que materializan un plano
oblicuo que nace de la zona de toma de contacto de la pista, con información que permite a las
aeronaves descender hacia la pista con un ángulo aproximado de tres grados, haciendo notar a
bordo cualquier desviación hacia arriba o abajo mediante el movimiento de la línea en color
rojo para orientarnos.

Radiobalizas: Encargadas de emitir señales con información de distancia al umbral de la pista
(comienzo de la parte de pista utilizable para el aterrizaje) Las aeronaves, en su descenso,
reciben la información de las radiobalizas cuando pasan por su vertical.
Existen tres radiobalizas en función de la distancia que proporcionen:
o Exterior ({{PAUSE:ACRONYM}}OM, Outer Marker).
o Intermedia ({{PAUSE:ACRONYM}}MM, Middle Marker).
o Interior ({{PAUSE:ACRONYM}}IM, Inner Marker).
En la actualidad, las radiobalizas han sido sustituidas por {{PAUSE:ACRONYM}}DME coemplazado con la senda
planeo, ya que da información constante de distancia al umbral.
3.3.4.3 Equipo de a bordo
Se trata de un equipo antena/receptor instalado en la aeronave, encargado de procesar las
señales recibidas por los componentes terrestres del sistema.
La información recibida es procesada e interpretada en el equipo de a bordo y presentada por
medio de indicaciones visuales y acústicas.
3.3.4.4  {{PAUSE:ACRONYM}}ILS
Las fases de aproximación y aterrizaje son maniobras que requieren gran exactitud por estar
navegando cerca del suelo y tener que aterrizar en una pista, por ello las indicaciones de este
sistema son precisas y fácilmente interpretadas por los pilotos.

El indicador de a bordo del {{PAUSE:ACRONYM}}ILS se compone de dos agujas:

Indicador a bordo del {{PAUSE:ACRONYM}}ILS-

La aguja horizontal (raya roja) indicará hacia donde ha de dirigirse la aeronave para interceptar
la pendiente correcta de descenso.
La aguja vertical (raya azul) indicará hacia donde ha de dirigirse la aeronave para alinearse con
el eje de pista.
Para volar por la trayectoria correcta de descenso, el piloto deberá maniobrar la aeronave
hasta que las agujas del instrumento indicador se mantengan centradas.

Indicación a bordo de la senda de planeo ({{PAUSE:ACRONYM}}GP)-

Mientras se realiza la aproximación, el piloto recibirá las indicaciones de las radiobalizas:
. Radiobaliza Exterior ({{PAUSE:ACRONYM}}OM): Indicación recibida con un tono audible formado por rayas
continuas (Código Morse) y una luz azul parpadeante.
. Radiobaliza Intermedia ({{PAUSE:ACRONYM}}MM): Indicación recibida con un tono audible formado por puntos y
rayas alternadas (Código Morse) y una luz ámbar parpadeante.
. Radiobaliza Interna ({{PAUSE:ACRONYM}}IM): Indicación recibida con un tono audible formado por puntos
continuos (Código Morse) y una luz blanca parpadeante.

Indicación a bordo del localizador ({{PAUSE:ACRONYM}}LOC)-

3.3.4.5 Características operacionales
La banda de frecuencias en la que trabaja el Localizador y las radiobalizas del sistema es {{PAUSE:ACRONYM}}VHF
(muy alta frecuencia), mientras que la Senda de descenso lo hace en {{PAUSE:ACRONYM}}UHF (ultra alta frecuencia).
Las frecuencias del localizador y la senda de planeo están emparejadas de manera que sólo se
requiere seleccionar una frecuencia para sintonizar ambos receptores.
Se han definido tres categorías de actuación de las instalaciones en función de las diferentes
necesidades operacionales:
➢ {{PAUSE:ACRONYM}}RVR (Runway Visual Range): Distancia hasta la cual el piloto de una aeronave que se
encuentra sobre el eje de una pista puede ver las señales de superficie de la pista o las
luces que la delimitan o que señalan su eje.
➢ {{PAUSE:ACRONYM}}DH (Decision Height): Altura de la base del techo de nubes. La referencia visual
requerida se obtendrá cuando el avión vuele por debajo de la base de nubes.
## CATEGORÍA DE
## OPERACIÓN
## ALCANCE VISUAL EN
{{PAUSE:ACRONYM}}PISTA ({{PAUSE:ACRONYM}}RVR) (metros)
## ALTURA DE DECISIÓN
({{PAUSE:ACRONYM}}DH) (metros/ft)
I x > 550 > 60/200
{{PAUSE:ACRONYM}}II x > 300 > 30/100
{{PAUSE:ACRONYM}}III A x > 175 0 a 30/100
{{PAUSE:ACRONYM}}III B 175 > x > 50 0 a 15/50
## {{PAUSE:ACRONYM}}III C 0 0

El número de radiobalizas varía en función de la categoría de actuación de la pista. Las
radiobalizas Intermedia y Exterior se instalan cuando la pista va a soportar operaciones de
Categoría I y en los casos de operaciones de Categoría {{PAUSE:ACRONYM}}II y {{PAUSE:ACRONYM}}III además se instala la radiobaliza
## Interna.
Los componentes terrestres del {{PAUSE:ACRONYM}}ILS pueden estar coemplazados con otras instalaciones como
luces de aproximación, luces de pendiente visual de descenso ({{PAUSE:ACRONYM}}VASIS, {{PAUSE:ACRONYM}}PAPI, etc.) y otras
instalaciones como un {{PAUSE:ACRONYM}}VOR, {{PAUSE:ACRONYM}}DME, etc.

3.3.5 Sistemas hiperbólicos
Los sistemas de  hiperbólicos fueron desarrollados con objeto de buscar una
solución de  radioeléctrica de larga distancia que permitiera operar en zonas donde
las radioayudas no tenían alcance (especialmente en la  oceánica).
Los sistemas hiperbólicos han quedado prácticamente en desuso con la aparición del sistema
inercial y de los sistemas basados en satélite. Estos sistemas proporcionan posición, nunca
rumbo ni guiado (si no se dispone de un ordenador de  de a bordo).
Los sistemas de  hiperbólicos se basan en establecer, como posible línea de
situación de una aeronave, los puntos en los que la diferencia de distancia a dos referencias
fijas se mantiene constante. Esta línea de situación corresponde, por definición geométrica, a
una hipérbola.
Los sistemas hiperbólicos se componen de una red fija de estaciones terrestres que emiten, de
forma periódica, una secuencia de señales radioeléctricas omnidireccionales. Las aeronaves
calculan su posición por la intersección de las hipérbolas que calculan en base a estas
estaciones.

Localización del receptor por intersección de hipérbolas de situación-

Receptor de un sistema hiperbólico tipo Omega-

Los sistemas hiperbólicos más utilizados, así como sus características más importantes se
resumen en el siguiente cuadro:
## SISTEMA TÉ{{PAUSE:ACRONYM}}CNICA EMPLEADA {{PAUSE:ACRONYM}}BANDA DE FRECUENCIAS ALCANCE
{{PAUSE:ACRONYM}}DECCA Medida de fases {{PAUSE:ACRONYM}}LF: Low Frequency (frecuencias bajas) 1500 {{PAUSE:ACRONYM}}NM
{{PAUSE:ACRONYM}}LORAN-A Medida de tiempos {{PAUSE:ACRONYM}}MF: Medium Frequency (frecuencias
medias)
1000 Km de día 2500
Km de noche
{{PAUSE:ACRONYM}}LORAN-C Medida de tiempos y
fases
{{PAUSE:ACRONYM}}LF: Low Frequency (frecuencias bajas) 1200NM – 3400 {{PAUSE:ACRONYM}}NM
{{PAUSE:ACRONYM}}OMEGA Medida de fases {{PAUSE:ACRONYM}}VLF: Very Low Frequency (frec. muy
bajas)
## 6000 {{PAUSE:ACRONYM}}NM – 10000 {{PAUSE:ACRONYM}}NM

3.4 Sistemas no autónomos, terrestres: Visuales
Estos sistemas proporcionan a las aeronaves información visual para la  en las fases
de aproximación y aterrizaje.
Existen dos tipos de sistemas:
o Sistemas visuales indicadores de pendiente de aproximación.
o Sistemas de luces de aproximación.

Representación de los sistemas luminosos de ayuda a la aproximación y aterrizaje-
El convenio de colores será:
o Todo rojo para indicar muy cerca de pista o muy bajo.
o Todo blanco para indicar muy alto.
3.4.1 Sistemas visuales indicadores de pendiente de aproximación
Son aquellos que proporcionan al piloto una guía de descenso visual para la fase de
aproximación y están constituidos por agrupamientos de luces, mediante lo presentación de
distinto nº de luces en rojo el piloto puede saber si el descenso el correcto o no.
3.4.1.1 Sistemas {{PAUSE:ACRONYM}}PAPI y {{PAUSE:ACRONYM}}APAPI
El sistema {{PAUSE:ACRONYM}}PAPI (Precision Approach Path Indicator) está compuesto por una barra de ala con 4
elementos luminosos.
El sistema {{PAUSE:ACRONYM}}APAPI (Abbreviated {{PAUSE:ACRONYM}}PAPI) está compuesto por una barra de ala con dos elementos
luminosos.
Ambos sistemas se sitúan al lado izquierdo de la pista, a menos que sea materialmente
imposible. Si la pista es utilizada por aeronaves que necesitan guía visual de balanceo y no hay
otros medios externos que proporcionen esta guía visual, entonces puede proporcionarse una
segunda barra de ala en el lado opuesto de la pista.

Disposición de los sistemas {{PAUSE:ACRONYM}}PAPI y {{PAUSE:ACRONYM}}APAPI-

En función de la posición de la aeronave respecto a la senda de descenso visual proporcionada,
la información de guiado se proporcionaría al piloto según se indica:

Características operacionales
Estos sistemas se instalan para facilitar la aproximación a una pista, cuando el piloto pueda
tener dificultades para evaluar la maniobra debido a las condiciones meteorológicas y/o del
terreno.
Se utilizan tanto para operaciones diurnas como nocturnas y pueden ser la única ayuda a la
aproximación que disponga la pista en servicio o actuar como medio suplementario a otros
sistemas de aproximación instrumental. En este último caso, la pendiente visual se ajusta a la
senda de planeo instrumental.
Los alcances visuales de estos sistemas dependen de las condiciones meteorológicas y de
visibilidad, no obstante, disponen de un control de intensidad luminosa, de acuerdo con las
condiciones predominantes.
3.4.1.2 Sistemas T-{{PAUSE:ACRONYM}}VASIS y {{PAUSE:ACRONYM}}AT-{{PAUSE:ACRONYM}}VASIS
Este sistema no se explicará por estar en desuso en los aeródromos civiles, de hecho, ya no hay
ninguno. En España está en alguna base aérea militar.
3.4.2 Sistemas de luces de aproximación
Los sistemas de luces de aproximación ({{PAUSE:ACRONYM}}ALS / Approach Lighting System) proporcionan al piloto
información visual para la fase de aproximación, relacionada con la altura de decisión y la
posición de la aeronave respecto al eje y cabecera de pista, ayudándoles el tramo final antes
del umbral.
Están constituidos por agrupamientos de luces, que suministran la información de 
mediante su disposición sobre el terreno, la utilización de códigos de colores y barras
transversales (barretas) que por su disposición le indican al piloto a cuanto están del umbral.
Aunque no se requiere un dispositivo de a bordo específico, el piloto de la aeronave necesita
estar en contacto visual con el terreno para interpretar la información proporcionada por los
elementos luminosos.
Los elementos luminosos se emplazan antes del umbral de la pista en dirección longitudinal y
transversal.

En función de las características operacionales que se requieran en cada pista, los {{PAUSE:ACRONYM}}ALS se
clasifican en tres tipos:
SENCILLO Constitución Línea
central
Con 1 sola
luz

## Longitud
máx.
Como min
## 420 M

## Barretas 1
transversal
a 300 m

Aproximación Para aproximaciones
visuales y de no
precisión

{{PAUSE:ACRONYM}}CAT I Constitución Línea
central
Con 1 sola luz
los primeros
300 m
## A
continuación 2
luces otros
300 m
Por último,
300 m con 3
luces

## Longitud
max
Como máximo
900 m

## Barretas Obligatoria 1
barreta cada
300 m
## Recomendable
1 barreta cada
150 m

Aproximación Para aproximaciones de
precisión {{PAUSE:ACRONYM}}CAT I

## {{PAUSE:ACRONYM}}CAT
## {{PAUSE:ACRONYM}}II/{{PAUSE:ACRONYM}}III
## Constitución Línea
central
## Es
exactamente
igual que el de
{{PAUSE:ACRONYM}}CAT I, con
excepción de
que los 300 m
más cercanos
al umbral tiene
barretas rojas a
ambos lados de
la línea central

## Longitud
max

## Barretas
Aproximación Para aproximaciones de
precisión {{PAUSE:ACRONYM}}CAT {{PAUSE:ACRONYM}}II/{{PAUSE:ACRONYM}}III

Características operacionales
Estos sistemas tienen por objeto facilitar la operación de aproximación de una aeronave a la
pista, especialmente cuando las condiciones de visibilidad son limitadas.
Constituyen una parte complementaria de los sistemas de aproximación y aterrizaje ({{PAUSE:ACRONYM}}ILS) y
representan una gran ayuda para el piloto durante la transición del vuelo instrumental al visual.
3.5 Sistemas no autónomos, espaciales
3.5.1 Sistemas de  por Satélite
Los sistemas {{PAUSE:ACRONYM}}GNSS (Global Navigation Satellite System / Sistema Global de  por
Satélite) proporcionan con mucha exactitud la posición (metros) y el tiempo (nanosegundos) en
todo el mundo.
3.5.1.1 Principio de funcionamiento de las constelaciones principales {{PAUSE:ACRONYM}}GNSS
El principio de funcionamiento de las constelaciones principales {{PAUSE:ACRONYM}}GNSS se basa en la medida del
tiempo que tarda una señal en llegar desde el emisor (satélite) al receptor (aeronave),
proporcionando la distancia entre ambos.

Midiendo la distancia a tres satélites se determina la posición del receptor en el espacio y en el
tiempo, a partir del conocimiento de la posición de los satélites, la cual es controlada en todo
momento por las estaciones de tierra. En la práctica se requiere un cuarto satélite para
sincronizar el reloj del receptor y así medir la distancia a los satélites con precisión.

Representación esquemática del funcionamiento de los Sistemas {{PAUSE:ACRONYM}}GNSS-

3.5.1.2 Descripción de las constelaciones principales {{PAUSE:ACRONYM}}GNSS
Los sistemas {{PAUSE:ACRONYM}}GPS (Global Positioning System / Sistema de Posicionamiento Global), GLONASS
(Global Navigation Satellite System / Sistema de  por Satélite), GALILEO y
BeiDou/{{PAUSE:ACRONYM}}BDS están constituidos por tres segmentos operativos (espacial, terrestre o de control y
de usuario):

Composición de las constelaciones principales {{PAUSE:ACRONYM}}GNSS-

➢ SEGMENTO ESPACIAL: formado por una constelación de satélites encargados de
transmitir señales de radiofrecuencia con mensajes de  a partir de los cuales
se calcula la posición del receptor.
➢ SEGMENTO TERRESTRE O DE CONTROL: formado por estaciones terrestres cuya misión
principal es la de controlar y supervisar el buen funcionamiento de la constelación de
satélites, aunque también puede proporcionar servicios de valor añadido como datos de
integridad, y servicios de búsqueda y rescate.
➢ SEGMENTO DE USUARIO: formado por los receptores que captan y procesan las señales
transmitidas por los satélites, proporcionando la posición y el tiempo a los usuarios
## (aeronaves).
3.5.1.3 Características operacionales
Aunque el principio de funcionamiento de las constelaciones principales {{PAUSE:ACRONYM}}GNSS es similar en
todas ellas, las frecuencias de las señales emitidas por los satélites, su modulación y la
codificación del mensaje de , pueden ser diferentes.
Se utilizan sistemas de aumentación para mejorar las prestaciones de  de las
constelaciones principales {{PAUSE:ACRONYM}}GNSS, y así cumplir con los requisitos de integridad, disponibilidad,
continuidad y exactitud exigidos en las diferentes fases de vuelo/operaciones.
3.5.1.4 Sistemas de Aumentación
Para mejorar las prestaciones de  de las constelaciones principales {{PAUSE:ACRONYM}}GNSS ({{PAUSE:ACRONYM}}GPS,
GLONASS, Galileo o BeiDou, o en el futuro una combinación de ellos) y hacerlos aptos para el
uso en la  aérea, se desarrollan los sistemas de aumentación. Estos sistemas
proporcionan correcciones y/o información de integridad al receptor (segmento usuario) que
los usa para aumentar las prestaciones de exactitud, integridad, continuidad y disponibilidad
del sistema {{PAUSE:ACRONYM}}GNSS. Cada sistema de aumentación tiene su área de servicio dentro de la cual se
recibe y se puede usar su señal de aumentación. El uso de cada tipo de sistema de aumentación
requiere capacidades específicas en los receptores/equipos de a bordo.

Existen tres tipos de sistemas de aumentación:
## {{PAUSE:ACRONYM}}SBAS
Siglas Sistema de aumentación basado en satélite / Satellite-based
augmentation system.
Área de servicio Este sistema mejora las prestaciones de una constelación principal
{{PAUSE:ACRONYM}}GNSS sobre un área de servicio amplia (región, continente).
Funcionamiento Enviando al usuario correcciones e información de integridad a
través de satélites geoestacionarios. {{PAUSE:ACRONYM}}EGNOS es el {{PAUSE:ACRONYM}}SBAS desarrollado
en Europa y da un servicio de aumentación sobre toda Europa.
Fases El sistema {{PAUSE:ACRONYM}}SBAS es compatible, aunque no obligatorio, con {{PAUSE:ACRONYM}}PBN en las
fases de ruta, {{PAUSE:ACRONYM}}SID, {{PAUSE:ACRONYM}}STAR y aproximaciones de no precisión.
Dependiendo donde nos situemos dentro de su área de servicio,
puede llegar a habilitar aproximaciones con guiado vertical {{PAUSE:ACRONYM}}APV {{PAUSE:ACRONYM}}SBAS
o de precisión {{PAUSE:ACRONYM}}CAT I, para las cuales sí resulta necesario.
## {{PAUSE:ACRONYM}}GBAS
Siglas Sistema de aumentación basado en tierra / Ground-based
augmentation system.
Área de servicio Este sistema mejora las prestaciones de una constelación principal
{{PAUSE:ACRONYM}}GNSS sobre un área de servicio local (cerca del aeropuerto en el que
se instala).
Funcionamiento Emitiendo la información de aumentación a través de una o varias
antenas {{PAUSE:ACRONYM}}VHF en tierra.
Fases Habilita aproximaciones de precisión, actualmente {{PAUSE:ACRONYM}}CAT I y en el
futuro {{PAUSE:ACRONYM}}CAT {{PAUSE:ACRONYM}}II/{{PAUSE:ACRONYM}}III.

## {{PAUSE:ACRONYM}}ABAS
Siglas Sistema de aumentación basado en la aeronave / Aircraft-based
augmentation system.
Área de servicio Su área de servicio es global.
Funcionamiento Este sistema está embarcado en el avión y se basa en el uso de datos
disponibles en los sistemas autónomos de la aeronave (como el
sistema de referencia inercial ({{PAUSE:ACRONYM}}IRS) o el sistema de datos aire), o en la
redundancia de las señales recibidas de los satélites del sistemas
básicos (solo se necesitan señales de 4 satélites pero se reciben de
muchos más la mayor parte del tiempo).
Fases Habilita {{PAUSE:ACRONYM}}PBN en todas las fases del vuelo, pero en aproximación sólo
lo hace hasta las aproximaciones de no precisión y {{PAUSE:ACRONYM}}APV con guiado
vertical baro-{{PAUSE:ACRONYM}}VNAV.
En el futuro estos sistemas de aumentación mejorarán las prestaciones del uso conjunto de
más de una constelación principal {{PAUSE:ACRONYM}}GNSS, por ejemplo {{PAUSE:ACRONYM}}GPS + Galileo.
3.6 Sistemas autónomos
3.6.1 Sistema de  inercial (ins)
El {{PAUSE:ACRONYM}}INS (Inertial Navigation System / Sistema de  Inercial) es un sistema de ayuda a la
 que proporciona a una aeronave debidamente equipada información de posición
que permita determinar la situación exacta del avión.
Además de proporcionar información sobre la situación de una aeronave en vuelo, el {{PAUSE:ACRONYM}}INS
proporciona velocidad con respecto a tierra, posición instantánea y distancia a un destino u
objeto preestablecido.
3.6.1.1 Principio de funcionamiento
El principio de funcionamiento del {{PAUSE:ACRONYM}}INS se basa en la detección a bordo, de las aceleraciones que
sufre la aeronave, mediante una plataforma estabilizada en dos ejes orientados
permanentemente hacia el Norte y Este geográfico. Si la aceleración detectada se integra a lo
largo del tiempo, se obtiene la velocidad de la aeronave respecto al suelo ({{PAUSE:ACRONYM}}GS) según esos ejes.

De forma análoga, si se integran las componentes de la velocidad según los ejes indicados a lo
largo del tiempo, se obtendrá la distancia recorrida según esas direcciones en el tiempo de
integración. Sumando a la coordenada inicial el incremento de posición obtenido de esta
integración, se obtendrá la nueva posición.
Es importante indicar la necesidad de conocer las coordenadas del punto inicial del vuelo, en
este sentido, el piloto de la aeronave, previamente a comenzar la utilización del {{PAUSE:ACRONYM}}INS para
navegar introduce la coordenada inicial (aeropuerto de origen).
3.6.1.2 Equipo de a bordo
El equipo de a bordo es el encargado del cálculo de la posición a través de una plataforma
inercial sensible a los movimientos del avión con respecto a la superficie terrestre. Esta
plataforma envía la información a un computador que la presenta en los instrumentos de
.
Los cuatro componentes básicos de un {{PAUSE:ACRONYM}}INS convencional son:
o Acelerómetros: Dispositivos situados sobre una plataforma inercial, encargados de
medir las componentes del vector aceleración.
o Plataforma inercial: Aparato encargado de mantener los acelerómetros paralelos a la
superficie terrestre, proporcionando una referencia direccional.
o Integradores: Dispositivos encargados de recibir la señal de salida de los acelerómetros,
transformándola en señales de velocidad y distancia recorrida sucesivamente.
o Computador: Aparato que recibe las señales de salida de los integradores y las
transforma en datos de posición (coordenadas geográficas; latitud y longitud), velocidad
sobre el suelo y otras informaciones útiles.
3.6.1.3 Características operacionales
El {{PAUSE:ACRONYM}}INS se concibe como un sistema que, con los vectores de aceleración y gravitación se obtiene
la situación de una aeronave, por lo tanto tiene que actualizarse constantemente la
información.
Las actualizaciones del {{PAUSE:ACRONYM}}INS son necesarias porque el sistema está sujeto a un error sistemático,
es decir el error va creciendo a medida que aumenta el tiempo desde su última actualización, lo
que hace necesario que ésta se realice de forma periódica mediante la utilización de otro
sistema, como podría ser un {{PAUSE:ACRONYM}}VOR, {{PAUSE:ACRONYM}}VOR/{{PAUSE:ACRONYM}}DME, {{PAUSE:ACRONYM}}GPS, etc.

Los aviones de nueva tecnología van equipados con Sistemas Inerciales de tipo láser, cuyos
componentes básicos respecto a los {{PAUSE:ACRONYM}}INS convencionales tienen, pero a diferencia de los
anteriores mede velocidades angulares. Este tipo de Inerciales constan de tres giróscopos láser
y tres acelerómetros, orientado cada uno hacia uno de los tres ejes principales del avión, de
modo que puedan «sentir» tanto la rotación del avión alrededor de cada eje como la
aceleración a lo largo del mismo.

Ejes principales del avión-

## 3.6.2 Radar Doppler
El Radar Doppler es un sistema de ayuda a la  que proporciona al piloto la posición
del avión respecto a una ruta seleccionada.
3.6.2.1 Principio de funcionamiento
La determinación de la situación de un avión, respecto de la superficie terrestre, se realiza por
el clásico proceso de la  a estima, es decir, por sumas sucesivas de los incrementos
de espacio recorrido, que se obtienen mediante los productos de las velocidades por los
incrementos de tiempo.
Este sistema se basa en la emisión de energía electromagnética generada en la aeronave y
recibida por la misma, tras su reflexión en la superficie terrestre.

3.6.2.2 Equipo de a bordo
El Radar Doppler consiste en un transmisor de señales localizado en el avión que dirige hacia el
suelo tres o cuatro haces de ondas electromagnéticas.
Las ondas emitidas son reflejadas por la superficie de la tierra y una porción de la energía
reflejada
## 3
es recibida por un receptor de ondas situado también en el avión.
La información recibida es procesada por el computador de a bordo, que a través de un
instrumento visual proporciona la distancia transversal a la ruta preseleccionada y la distancia
por recorrer a lo largo de la ruta.

Haces de ondas transmitidas por un avión-

3.6.2.3 Características operacionales
Por la técnica utilizada (basada en la variación de frecuencia entre señales emitidas y recibidas),
la aceleración sólo puede ser calculada sin ambigüedad en un determinado rango de
velocidades de la aeronave, lo que genera una reducción de la distancia máxima de operación
del sistema.
## 3
La energía reflejada sufre una variación de frecuencia debido a la velocidad relativa entre el avión y la superficie
terrestre (efecto Doppler).
{{PAUSE:LIST}}
- {{PAUSE:END}}Funciones y sistemas de vigilancia
El objetivo de la función de vigilancia es obtener un conocimiento exacto y en tiempo real de la
ubicación de las aeronaves en un determinado entorno operativo.
Esta labor está estrechamente relacionada con el control de tráfico aéreo, ya que proporciona
un servicio indispensable a la hora de mantener la seguridad y la fluidez en el tránsito de
aeronaves.
Los sistemas de vigilancia son el conjunto de infraestructuras terrestres y equipos de a bordo,
que determinan y proporcionan la información requerida por esta función.
En función de cómo se determina la información de posición, existen tres tipologías de
sistemas:
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}Sistemas de vigilancia independiente no cooperativa: Aquellos en los que los datos de
vigilancia se determinan en las instalaciones terrestres, sin la colaboración de la
aeronave. Dentro de esta categoría se encuentran los radares primarios de vigilancia
({{PAUSE:ACRONYM}}PSR) y los radares de movimiento en la superficie ({{PAUSE:ACRONYM}}SMR):
a. El radar primario de vigilancia, {{PAUSE:ACRONYM}}PSR (Primary Surveillance Radar), es un sistema que no
requiere la colaboración activa de la aeronave. En esta técnica, la instalación terrestre
emite una serie de ondas electromagnéticas que, al reflejarse en la aeronave, una
pequeña parte de ellas vuelven a ser recibidas y procesadas por los dispositivos en
tierra, lo que permite calcular su posicionamiento, esencialmente distancia al radar y
acimut. Aparte de efectuar la vigilancia de aeronaves, esta técnica también se puede
emplear para la detección de movimientos en tierra y determinados fenómenos
meteorológicos.
b. El radar de vigilancia en superficie, {{PAUSE:ACRONYM}}SMR (Surface Movement Radar), es un tipo de radar
primario particularizado para la detección de aeronaves en las superficies de los
aeropuertos.
El radar meteorológico embarcado es un tipo de radar primario que se emplea para
proporcionar indicación de la intensidad del clima, siendo capaces de detectar el movimiento
de las gotas de lluvia además de la intensidad de la precipitación. Este radar se suele situar en
el morro del avión
{{PAUSE:LIST}}
- {{PAUSE:END}}Sistemas de vigilancia independiente cooperativa: Aquellos en los que los datos de
vigilancia se determinan en las instalaciones terrestres, con la colaboración de la
aeronave, para lo cual se requiere que la aeronave está convenientemente equipada.
Dentro de esta categoría se pueden identificar dos tipos:
a. El radar secundario de vigilancia, {{PAUSE:ACRONYM}}SSR (Secondary Surveillance Radar), es un sistema que
requiere la colaboración activa de la aeronave. En esta técnica, la instalación terrestre
envía una señal de interrogación al equipo instalado en el avión, el cual devuelve una
señal de respuesta que será tratada por los dispositivos de tierra para generar la
información de vigilancia. El radar secundario mejora las prestaciones del {{PAUSE:ACRONYM}}PSR, ya que
los datos de vigilancia proporcionados pueden incluir -además de la posición horizontal
de la aeronave, calculada en tierra- el código de identificación asignado al vuelo, su nivel
de vuelo, y otra información, en función del modo de radar secundario que se esté
usando y de la capacidad de los sistemas embarcados.
b. La multilateración. Esta técnica se basa en la triangulación de las señales recibidas en la
frecuencia de respuesta del sistema procedentes de las aeronaves y recibidas en varios
receptores en tierra, lo que permite determinar la posición de la aeronave que las
genera. Además de la posición de las aeronaves, la información que puede ser obtenida
es similar a la de los radares secundarios. La multilateración puede ser utilizada tanto
para vigilancia en la superficie de los aeropuertos y en su entorno, como para vigilancia
de áreas más amplias del espacio aéreo, en cuyo caso recibe el nombre de
multilateración de área extensa, {{PAUSE:ACRONYM}}WAM (Wide Area Multilateration).
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}Sistemas de vigilancia dependiente: Aquellos en los que los datos de vigilancia se
generan directamente en los equipos de a bordo de la aeronave.
Dentro de esta categoría se encuentra el sistema de vigilancia dependiente automática o {{PAUSE:ACRONYM}}ADS
(Automatic Dependent Surveillance). En esta técnica, la aeronave determina los datos de
vigilancia a partir de la información extraída de los dispositivos de  de a bordo,
transmitiéndolos automáticamente (esto es, sin requerirse una interrogación externa o
intervención alguna por parte del piloto). La información de vigilancia puede incluir el código de
identificación de la aeronave, su posición, altitud y velocidad, así como otra información
relevante
Esta técnica permite extender la función de vigilancia a áreas donde no existe cobertura radar,
como las zonas oceánicas.

4.1 Descripción de los sistemas de vigilancia
4.1.1 Sistemas de vigilancia no cooperativa
4.1.1.1 Radar Primario ({{PAUSE:ACRONYM}}PSR)
El {{PAUSE:ACRONYM}}PSR (Primary Surveillance Radar / Radar Primario de Vigilancia) es un sistema de vigilancia
independiente no cooperativo capaz de proporcionar la distancia y azimut al «blanco», es decir,
a la aeronave.
4.1.1.2 Principio de funcionamiento
El {{PAUSE:ACRONYM}}PSR sólo consta de componente terrestre ya que, al ser un sistema independiente no
coopoerativo, no requiere de equipos específicos a bordo de la aeronave.

## -
Principio de funcionamiento del Sistema Radar-

A través de una antena giratoria, la instalación terrestre transmite a intervalos regulares una
serie de impulsos de radiofrecuencia (denominados señales de interrogación) que -al ser
reflejados en el blanco- vuelven a ser recibidos y procesados, proporcionando la siguiente
información:

Distancia del blanco respecto a la estación terrestre: Este parámetro se obtiene a partir de la
medida del tiempo transcurrido desde que se envía la señal de interrogación hasta que recibe
la señal reflejada en el blanco.
Marcación angular del blanco: Este parámetro se obtiene a partir del ángulo de posición de la
antena en el instante de recepción de la señal reflejada.
Tiempo de la detección: Instante en el que el blanco fue detectado.

Representación del Sistema Radar-

4.1.1.3 Equipo de tierra {{PAUSE:ACRONYM}}PSR
El equipo {{PAUSE:ACRONYM}}PSR se compone básicamente de un sistema antena-transmisor-receptor, encargado
de emitir y procesar las señales, así como el equipamiento de comunicaciones necesario para
enviar allí donde es necesaria la presentación de la información de vigilancia obtenida.

Representación de una unidad indicadora {{PAUSE:ACRONYM}}PSR-

Consola de radar primario-

4.1.1.4 Características operacionales
El {{PAUSE:ACRONYM}}PSR trabaja en las bandas de frecuencia L (de 1 a 2 GHz) y S (de 2 a 4 GHz).
Utiliza ondas electromagnéticas que viajan esencialmente en línea recta y son fácilmente
reflejadas por los objetos que se encuentran en su trayectoria.

Los servicios de tránsito aéreo utilizan este tipo de radar para obtener información de la
situación del tráfico aéreo tanto en ruta como en aproximación y detección de movimientos en
el área de maniobras.
Aparte de efectuar la vigilancia de aeronaves, el {{PAUSE:ACRONYM}}PSR también se emplea para la detección de
fenómenos meteorológicos.
Los inconvenientes que se presentan al trabajar con este radar son debidos a imprecisiones en
la identificación y pérdidas de señales como consecuencia de reflejos producidos por el terreno.
4.1.1.5 Radar de movimiento en superficie ({{PAUSE:ACRONYM}}SMR)
El radar de movimiento en superficie ({{PAUSE:ACRONYM}}SMR) es un equipo radar diseñado específicamente para
detectar el tráfico de aeronaves y vehículos en la superficie de un aeropuerto y para presentar
la imagen completa en una consola indicadora en la torre de control. Se utiliza para mejorar la
observación visual por parte del personal de la torre de aeronaves y/o movimientos de
vehículos en pistas y calles de rodaje.
o Principio de funcionamiento
El {{PAUSE:ACRONYM}}SMR utiliza el principio de funcionamiento del radar primario de vigilancia ({{PAUSE:ACRONYM}}PSR), es decir,
emite una señal que se refleja en el objetivo y el eco recibido se utiliza para determinar la
posición (distancia y acimut) del blanco.
o Equipo de tierra {{PAUSE:ACRONYM}}SMR
El equipo {{PAUSE:ACRONYM}}SMR, al igual que el {{PAUSE:ACRONYM}}PSR, se compone de una antena transmisora-receptora y del
equipamiento necesario para generar la señal, procesar el eco recibido y presentar la
información de vigilancia obtenida.

Antena de un {{PAUSE:ACRONYM}}SMR en lo alto de una torre de control-

Pantalla de visualización de datos de un radar de movimiento en superficie-

4.1.1.6 Características operacionales
El {{PAUSE:ACRONYM}}SMR opera en la banda de frecuencia X (de 8 a 12 GHz).
En comparación con el {{PAUSE:ACRONYM}}PSR, la antena es mucho más pequeña y liviana, lo que permite una
rotación más rápida (normalmente 1 revolución por segundo en lugar de 6-15 revoluciones por
minuto) y, por lo tanto, tiene una tasa de actualización del dato más rápida.
La resolución de acimut también se mejora (precisión de 0,25 grados) en comparación con el
{{PAUSE:ACRONYM}}PSR (1-2 grados) debido al ancho de haz más delgado (que se logra debido a la mayor
frecuencia utilizada).
El alcance operativo es considerablemente más pequeño si se compara con otros radares (lo
que no debe considerarse un inconveniente, ya que el propósito del {{PAUSE:ACRONYM}}SMR es cubrir solo el área
de maniobras), lo que permite usar pulsos más cortos, lo que resulta en una resolución en
distancia mucho mejor (unos 20 m).

4.1.2 Sistemas de vigilancia cooperativa
4.1.2.1 Radar secundario ({{PAUSE:ACRONYM}}SSR)
El {{PAUSE:ACRONYM}}SSR (Secondary Surveillance Radar / Radar Secundario de Vigilancia) es un sistema de
vigilancia independiente cooperativo, capaz de proporcionar información de posición de una
aeronave.
Este radar se desarrolló para aumentar las prestaciones de los radares primarios, pero no
significa que uno sea sustituto del otro, sino más bien complementarios. El radar secundario
presenta mayor inmunidad a los fenómenos atmosféricos y facilita la vigilancia en cualquier
condición meteorológica, además de mejorar la precisión en la marcación angular (mediante el
empleo de la técnica monopulso).
4.1.2.2 Principio de funcionamiento
El {{PAUSE:ACRONYM}}SSR consta de un componente terrestre y un equipo de a bordo en la aeronave, denominado
transpondedor. Existen distintos modos de radar secundario en función de la información que
proporcionan las aeronaves, como identificación de la aeronave, altitud, etc.
En este sistema, el blanco a detectar interviene activamente en el proceso de vigilancia. Una
vez la aeronave recibe la señal emitida desde una estación en tierra, esta señal es procesada a
bordo y enviada de vuelta a la estación de tierra, proporcionando la siguiente información:
o Distancia respecto a la estación terrestre.
o Tiempo de la detección
o Marcación angular.
o Altitud de la aeronave.
o Situaciones de emergencia (fallo, secuestro, etc.).
o Identificación de la aeronave (incluyendo compañía y número de vuelo).
o Información relativa a la intención de la aeronave: nivel de vuelo seleccionado, reporte
de giro, rumbo y velocidad.

Transmisión bidireccional del radar secundario-

4.1.2.3 Equipo de tierra {{PAUSE:ACRONYM}}SSR
Al igual que en el radar primario consta de un sistema antena-transmisor-receptor, encargado
de emitir y procesar las señales que presentan al usuario la información de vigilancia, a través
de una unidad indicadora.
Este equipo puede emitir señales que “interrogan” a las aeronaves de diferentes modos, en
función de la información que se requiera, normalmente identificación y altitud de la aeronave.
4.1.2.4 Equipo de a bordo
La generación de una respuesta a bordo de la aeronave implica la necesidad de que el avión
vaya equipado de un sistema específico, llamado transpondedor o respondedor. Este equipo
dota al radar secundario de la capacidad que permite que el avión sea seguido e identificado
fácilmente desde tierra.
En la siguiente tabla se especifican los diferentes modos de trabajo del transpondedor siendo el
modo S el de mayor uso:
## {{PAUSE:ACRONYM}}MODO APLICACIÓN
## {{PAUSE:ACRONYM}}MODO 3/A
El equipo de a bordo transmite una señal de identificación, que cuando es
requerida por el control de tierra, hace que se ilumine en la pantalla radar
con mayor intensidad el «blanco» que representa el avión.
## {{PAUSE:ACRONYM}}MODO C
Con este modo conectado, además de estar seleccionado el Modo 3/A, el
equipo transmite una señal de altitud (lo que equivale al nivel de vuelo), que
aparecerá en la pantalla radar.

## INTERMODO
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}Interrogación en Modos A, C y S. De esta forma se obtendrán respuestas
para vigilancia de respondedores en los Modos A/C y S.
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}Interrogación en Modo A y C solamente. De esta forma se obtienen
respuestas para vigilancia de respondedores en Modos A/C.
## {{PAUSE:ACRONYM}}MODO S
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}Interrogación en Modo S General: para obtener respuestas sólo en Modo S.
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}Radiodifusión: para transmitir información a todos los respondedores en
Modo S. No se obtienen respuestas.
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}Llamada Selectiva: para vigilancia de determinados respondedores en
Modo S y para la comunicación con ellos. Para cada interrogación, se obtiene
una respuesta solamente del respondedor al que se ha dirigido una
interrogación exclusiva.

La operación en Modo S permite controlar un gran número de aeronaves, mejorando la
exactitud de la información y la rapidez en las transmisiones tierra-aire-tierra, permitiendo el
intercambio de información específica con cada usuario, mediante las llamadas selectivas.
El Modo S mejora la capacidad de suministrar información adicional, como indicadores de
emergencia.
4.1.2.5 Características operacionales
El radar secundario establece mejores intercambios de información entre el equipo de tierra y
el avión, debido principalmente a que las señales transmitidas desde las aeronaves son claras y
potentes, lo que permite que sean bien captadas por el equipo de tierra evitando que se
distorsione o pierda información.
El hecho de que el «blanco» sea de carácter cooperativo tiene tres efectos principales:
No se requieren potencias tan elevadas como las del radar primario.
El receptor no requiere sensibilidades grandes.
Puede intercambiarse información entre los equipos de tierra (interrogador) y a bordo
(respondedor), pudiendo ser la comunicación iniciada desde tierra o desde el aire.
4.1.2.6 Sistemas de multilateración
La multilateración ({{PAUSE:ACRONYM}}MLAT) es un sistema de vigilancia independiente cooperativo, capaz de
proporcionar información de posición de una aeronave. Se puede utilizar para la vigilancia del
tráfico terrestre (entorno del aeródromo) y aéreo. Los sensores {{PAUSE:ACRONYM}}MLAT
(transmisores/receptores) se pueden ubicar dentro de los límites del aeropuerto para vigilancia
terrestre, en y cerca de un aeropuerto para monitorear el tráfico de llegada y salida o sobre un

área extensa, donde un radar convencional ({{PAUSE:ACRONYM}}PSR o {{PAUSE:ACRONYM}}SSR) no es práctico o posible, para
monitorear el tráfico en ruta.
o Principio de funcionamiento
Se basa en una metodología conocida como diferencia horaria de llegada ({{PAUSE:ACRONYM}}TDOA, por las
siglas en inglés de Time Difference of Arrival)) que se puede utilizar de dos maneras, bien la
señal de una unidad móvil se mide en una serie de ubicaciones fijas conocidas, o bien las
señales de una serie de ubicaciones fijas son medidas por un receptor móvil.  La {{PAUSE:ACRONYM}}TDOA de
las señales en el o los receptores permite determinar la posición de la entidad móvil.
En respuesta a una señal de interrogación de uno de los transmisores {{PAUSE:ACRONYM}}MLAT, el
transpondedor del vehículo o avión transmitirá una respuesta que será recibida y
procesada por todas las estaciones {{PAUSE:ACRONYM}}MLAT en su área de cobertura. La variación de {{PAUSE:ACRONYM}}TDOA en
los diversos sitios terrestres permitirá una determinación precisa de la posición del
vehículo o aeronave.
Matemáticamente, conociendo el tiempo que tarda en llegar la señal a una estación se
genera una esfera donde podría encontrarse la aeronave. Si la señal se recibe en dos
estaciones, la intersección de esas dos esferas genera una curva hiperbólica sobre la cual la
aeronave podría situarse. Agregar una tercera estación receptora reduce toda esa curva
hiperbólica a dos posibles puntos específicos de ubicación, uno de los cuales,
normalmente, puede descartarse como improbable. Añadir un cuarto punto de recepción
daría como resultado una única posición calculada para el emisor de la señal.
o Equipo de tierra {{PAUSE:ACRONYM}}MLAT
Consta de varias estaciones distribuidas a lo largo del área de vigilancia a la que se quiere
prestar servicio, estando encargadas de emitir las señales de interrogación y procesar las
respuestas, así como del equipamiento que completa el procesado de la información y
permite presentar al usuario dicha información de vigilancia.

Estación de tierra de un sistema de multilateración-

Pantalla de visualización de datos de un sistema de multilateración-

4.1.2.6 Equipo de a bordo
La generación de una respuesta a bordo de la aeronave o de los vehículos circulando por el área
de interés implica la necesidad de que estos estén equipados con transpondedores,
exactamente igual que ocurre en el radar secundario de vigilancia.
4.1.2.7 Características operacionales
Al igual que ocurre con el radar secundario, el hecho de que se trate de una vigilancia
cooperativa permite el intercambio de información entre las estaciones de tierra y el avión o los
vehículos, y dado que las respuestas recibidas por las estaciones de tierra son claras y potentes,
se evita o minimiza la posible pérdida de información. Además, se pueden minimizar las áreas
sin cobertura, añadiendo o modificando la posición de las estaciones de tierra.

## 4.1.3 SISTEMA DE VIGILANCIA DEPENDIENTE {{PAUSE:ACRONYM}}AUTOMÁ{{PAUSE:ACRONYM}}TICA
La Vigilancia Dependiente Automática ({{PAUSE:ACRONYM}}ADS) es una técnica de vigilancia por la que una
aeronave transmite, a través de enlace de datos, una serie de parámetros extraídos de los
sistemas de  y posicionamiento de a bordo.
4.1.3.1 Principio de funcionamiento
La técnica {{PAUSE:ACRONYM}}ADS requiere un sistema de posicionamiento y  y un enlace de datos a
bordo del avión, y en tierra, estaciones que reciban la información {{PAUSE:ACRONYM}}ADS para que pueda ser
transmitida y utilizada por los sistemas de tratamientos de datos de vigilancia.
La técnica {{PAUSE:ACRONYM}}ADS proporciona:
o La identificación de la aeronave.
o La posición de la aeronave dimensiones.
o Información adicional, como la velocidad.
4.1.3.2 Tipos de {{PAUSE:ACRONYM}}ADS
{{PAUSE:ACRONYM}}ADS-C: La vigilancia dependiente automática - Contrato ({{PAUSE:ACRONYM}}ADS-C) es una técnica de vigilancia
en la cual las aeronaves, mediante un enlace de datos, suministran a los sistemas de tierra
(por   ejemplo,   centros   de   control   de   tránsito   aéreo) datos   tales   como   posición   e
identificación, derivados de los sistemas de aviónica de a bordo. Para ello, se establece un
acuerdo  ("contrato") entre  la  aeronave  y el citado sistema  de tierra, que  establece  las
condiciones  bajo  las  cuales  la  información  será  transmitida:  forma  periódica  y/o  bajo  la
ocurrencia  de  una  determinada  circunstancia,  como  puede  ser  el  sobrevuelo  de  fijos
establecidos en los sistemas embarcados de la aeronave como parte de su plan de vuelo. El
sistema de tierra también tiene la capacidad de obtener información en cualquier momento
mediante los denominados contratos bajo demanda.
{{PAUSE:ACRONYM}}ADS-B: La  vigilancia  dependiente  automática – Radiodifusión  ({{PAUSE:ACRONYM}}ADS-B)  es  una  técnica  de
vigilancia  que  permite  la  transmisión  de  parámetros  derivados  de  la  aeronave,  como
posición e identificación, a través de un enlace de datos en modo de radiodifusión, para ser
utilizados por cualquier usuario convenientemente equipado en el aire y/o en tierra.

4.1.3.3 Características operacionales
La {{PAUSE:ACRONYM}}ADS tiene dos características definitorias fundamentales:
➢ es automática, es decir, no necesita la intervención del piloto para que los datos de la
aeronave sean enviados a los servicios de tránsito aéreo, y
➢ es dependiente, porque la información necesaria es generada en la misma aeronave, es
decir, depende de los sistemas de a bordo.
Este nuevo sistema es esencial para mejorar la vigilancia en zonas oceánicas (a día de hoy
mediante {{PAUSE:ACRONYM}}ADS-C, aunque se está considerando el uso de {{PAUSE:ACRONYM}}ADS-B vía satélite) y en zonas
continentales en las que no se dispone de cobertura radar, así como para mejorar y racionalizar
la vigilancia en zonas actualmente cubiertas con radar, mediante el despliegue de estaciones
## {{PAUSE:ACRONYM}}ADS-B.

## 5. Acrónimos
{{PAUSE:ACRONYM}}ABAS Sistema de aumentación basado en la aeronave / Aircraft-based augmentation system
{{PAUSE:ACRONYM}}ADF Equipo radiogoniométrico automático / Automatic direction-finding equipment
{{PAUSE:ACRONYM}}ADS Vigilancia dependiente automática / Automatic dependent surveillance
{{PAUSE:ACRONYM}}ALS Sistema de iluminación de aproximación / Approach lighting system
## {{PAUSE:ACRONYM}}APAPI
Indicador simplificado de trayectoria de aproximación de precisión / Abbreviated
precision approach path indicator
## {{PAUSE:ACRONYM}}APV
Procedimiento de aproximación con guía vertical / Approach procedure with vertical
guidance
{{PAUSE:ACRONYM}}ATM Gestión del tránsito aéreo / Air traffic management
{{PAUSE:ACRONYM}}BDS Sistema BeiDou de  por Satélite / BeiDou Navigation Satellite System
{{PAUSE:ACRONYM}}CDI Indicador de desviación de curso
{{PAUSE:ACRONYM}}CNS Comunicaciones,  y vigilancia / Communications, navigation and surveillance
{{PAUSE:ACRONYM}}DME Equipo medidor de distancia / Distance measuring equipment
## {{PAUSE:ACRONYM}}EGNOS
Servicio europeo de complemento geoestacionario de . / European
## Geostationary Navigation Overlay Service
## {{PAUSE:ACRONYM}}FAF
Punto de referencia de aproximación final / Final approach fix (para procedimientos de
no precisión como {{PAUSE:ACRONYM}}VOR, {{PAUSE:ACRONYM}}NDB, {{PAUSE:ACRONYM}}LOC)
## {{PAUSE:ACRONYM}}FAP
Punto de aproximación final / Final approach point (para procedimientos de precisión
## {{PAUSE:ACRONYM}}ILS)
{{PAUSE:ACRONYM}}GBAS Sistema de aumentación basado en tierra / Ground-based augmentation system
## GLONASS
Sistema global de  por satélite (Rusia) / Global'naya Navigatsionnaya
## Sputnikovaya Sistema
{{PAUSE:ACRONYM}}GNSS Sistema mundial de  por satélite / Global navigation satellite system
{{PAUSE:ACRONYM}}GP Trayectoria de planeo / Glide path
{{PAUSE:ACRONYM}}GPS Sistema mundial de determinación de la posición ({{PAUSE:ACRONYM}}EE.{{PAUSE:ACRONYM}}UU.) / Global positioning system
{{PAUSE:ACRONYM}}GS Velocidad respecto al suelo / Ground speed
{{PAUSE:ACRONYM}}HDG Rumbo / Heading
{{PAUSE:ACRONYM}}IAS Velocidad indicada / Indicated air speed

{{PAUSE:ACRONYM}}ILS Sistema de aterrizaje por instrumentos / Instrument landing system
{{PAUSE:ACRONYM}}IM Radiobaliza interna / Inner marker
{{PAUSE:ACRONYM}}INS Sistema de  inercial / Inertial navigation system
{{PAUSE:ACRONYM}}LOC Localizador / Localizer
{{PAUSE:ACRONYM}}MM Radiobaliza intermedia / Middle marker
## {{PAUSE:ACRONYM}}MSAS
Sistema de aumentación satelital multifunción (Japón) / Multi-functional Satellite
## Augmentation System
{{PAUSE:ACRONYM}}NDB Radiofaro no direccional Non-directional radio beacon
{{PAUSE:ACRONYM}}OBS Selector de radial / omnibearing selector
{{PAUSE:ACRONYM}}OM Radiobaliza exterior / Outer marker
## {{PAUSE:ACRONYM}}PAPI
Indicador de trayectoria de aproximación de precisión / Precision approach path
indicator
{{PAUSE:ACRONYM}}PBN  basada en la performance. / Performance-based navigation
{{PAUSE:ACRONYM}}PSR Radar primario de vigilancia / Primary surveillance radar
{{PAUSE:ACRONYM}}RDL Radial
{{PAUSE:ACRONYM}}RMI Indicador radiomagnético / Radio magnetic indicator
{{PAUSE:ACRONYM}}RNAV  de área / Area navigation
## {{PAUSE:ACRONYM}}RNP
Especificación para performance de  requerida / Required navigation
perfomance
{{PAUSE:ACRONYM}}SBAS Sistema de aumentación basado en satélite / Satellite-based augmentation system
{{PAUSE:ACRONYM}}SID Salida normalizada por instrumentos / Standard instrument departure
{{PAUSE:ACRONYM}}SNA Sistema de  aerea / Air navigation system
{{PAUSE:ACRONYM}}SSR Radar secundario de vigilancia / Secondary surveillance radar
{{PAUSE:ACRONYM}}STAR LLegada normalizada por instrumentos / Standard instrument arrival
{{PAUSE:ACRONYM}}THDG Rumbo verdadero / True heading
{{PAUSE:ACRONYM}}TSE Precisión de  lateral
{{PAUSE:ACRONYM}}UHF Frecuencia ultra alta (300 a 3000 MHz) / Ultra high frequency (300 to 3000 MHz)
{{PAUSE:ACRONYM}}VHF Muy alta frecuencia (30 a 300 MHz) / Very high frequency (30 to 300 MHz)

## {{PAUSE:ACRONYM}}VOR
Radiofaro omnidireccional muy alta frecuencia / Very high frequency omnidirectional
radio range
{{PAUSE:ACRONYM}}WAAS Sistema de aumentación de área amplia ({{PAUSE:ACRONYM}}EE.{{PAUSE:ACRONYM}}UU.) / Wide Area Augmentation System

## 6. Bibliografía
{{PAUSE:ACRONYM}}OACI, Anexo 4, Cartas aeronáuticas.
{{PAUSE:ACRONYM}}OACI, Anexo 10, Radioayudas para la .
{{PAUSE:ACRONYM}}OACI, Documento 9613, Manual de  basada en la performance ({{PAUSE:ACRONYM}}PBN).
{{PAUSE:ACRONYM}}OACI, Documento 9849, Manual sobre el sistema mundial de  por satélite ({{PAUSE:ACRONYM}}GNSS).
SÁ{{PAUSE:ACRONYM}}EZ  {{PAUSE:ACRONYM}}NIETO,  F.  J; PÉ{{PAUSE:ACRONYM}}REZ  {{PAUSE:ACRONYM}}SANZ,  Luis;  {{PAUSE:ACRONYM}}GOMEZ  COMENDADOR,  Fernando. La    aérea  y  el
aeropuerto. Madrid, Fundación Aena, 2002.
PÉ{{PAUSE:ACRONYM}}REZ  {{PAUSE:ACRONYM}}SANZ,  L.; ARNALDO  {{PAUSE:ACRONYM}}VALDÉS,  R.  Mª; SÁ{{PAUSE:ACRONYM}}EZ  {{PAUSE:ACRONYM}}NIETO,  F.  J.; BLANCO  {{PAUSE:ACRONYM}}MONGE,  J.; GÓ{{PAUSE:ACRONYM}}MEZ
COMENDADOR, V. F. Introducción al Sistema de  Aérea. Madrid, Ed. Garceta, 2013.
International Airport review. {{PAUSE:ACRONYM}}FAA, 2006, Nº 3. Kent ({{PAUSE:ACRONYM}}UK): Russell Publishing
España. Real Decreto 57/2002, de 18 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Circulación
## Aérea
SÁ{{PAUSE:ACRONYM}}EZ {{PAUSE:ACRONYM}}NIETO, Francisco J., PORTILLO PÉ{{PAUSE:ACRONYM}}REZ, Yolanda. Descubrir la  aérea. Madrid: Centro
de documentación y publicaciones de Aena, 2003.
DE {{PAUSE:ACRONYM}}MATEO, M.L. Descubrir la  por satélite. Madrid: Aena, 2004.
RASTRILLA, P. Descubrir las ayudas a la  y su calibración. Madrid: Aena, 2014.
{{PAUSE:ACRONYM}}MATA MORALES LÓ{{PAUSE:ACRONYM}}PEZ, Juan de. Sistemas {{PAUSE:ACRONYM}}CNS/{{PAUSE:ACRONYM}}ATM.  Cuadernos Aena, núm. 2. Madrid: Centro de
documentación y publicaciones de Aena, 2001.
SÁ{{PAUSE:ACRONYM}}EZ {{PAUSE:ACRONYM}}NIETO, Francisco J., SALAMANCA {{PAUSE:ACRONYM}}BUENO, Miguel Angel. Sistemas y equipos para la 
y circulación aérea. Madrid, Universidad Politécnica de Madrid, 1995
HERNANDEZ RAPOSO, Jesús. Sistema de  aérea. Madrid: Paraninfo, 1971
{{PAUSE:ACRONYM}}MARTÍ{{PAUSE:ACRONYM}}NEZ VADILLO, Juan F.; {{PAUSE:ACRONYM}}BELDA VALIENTE, Ricardo. : sistemas y equipos: maniobras
y procedimientos. 7ª ed, Madrid
## {{PAUSE:ACRONYM}}AIP-{{PAUSE:ACRONYM}}ESPAÑA