## © 2024 ENAIRE
La información aquí expuesta es propiedad de ENAIRE.
No puede ser usada, reproducida y/o transmitida por ningún medio, sin la autorización expresa de ENAIRE.

## Entorno
profesional

## Contenido
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}Familiarización ......................................................................................................................... 3
1.1 Acerca de ENAIRE ....................................................................................................................... 4
1.1.1 Estructura de Gestión ..............................................................................................................................6
1.1.2 Grupo Empresarial ...................................................................................................................................7
1.1.3 Equipo ......................................................................................................................................................8
1.1.4 Grupos de interés ....................................................................................................................................9
1.2 Plan estratégico de ENAIRE: Plan de Vuelo 2025 .................................................................... 10
1.2.1 Propósito .............................................................................................................................................. 10
1.2.2 Misión ................................................................................................................................................... 10
1.2.3 Visión: nuestra ambición ...................................................................................................................... 10
1.2.4 Los Valores en ENAIRE .......................................................................................................................... 10
1.2.5 Objetivos estratégicos: ......................................................................................................................... 10
1.3 Cielo Único Europeo, Single European Sky ({{PAUSE:ACRONYM}}SES) ..................................................................... 11
1.4 Principales servicios prestados ................................................................................................ 12
1.4.1 Servicio de Tránsito Aéreo ({{PAUSE:ACRONYM}}ATS) .......................................................................................................... 12
1.4.2 Servicio de Comunicaciones, Navegación y Vigilancia ({{PAUSE:ACRONYM}}CNS) ................................................................ 13
1.4.3 Servicio de Información Aeronáutica ({{PAUSE:ACRONYM}}AIS) ........................................................................................... 13
1.4.4 Gestión  de  Afluencia  del  Tráfico  Aéreo  ({{PAUSE:ACRONYM}}ATFM)  para  garantizar  la  regularidad  de los  vuelos  y  la
capacidad en el espacio aéreo. ......................................................................................................................... 13
1.4.5 Gestión del Espacio Aéreo ({{PAUSE:ACRONYM}}ASM) local (táctico/nivel 3) asegurando la coordinación con civil / militar
en el desarrollo de las operaciones. ................................................................................................................. 13
1.4.6 Diseño de procedimientos de vuelo ({{PAUSE:ACRONYM}}FPD). .......................................................................................... 13
1.5 Formación en ENAIRE .............................................................................................................. 14

## 1. Familiarización
La Entidad Pública Empresarial Aeropuertos españoles y Navegación Aérea (Aena {{PAUSE:ACRONYM}}EPE) creada por
el artículo 82 de la Ley 4/1990 de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para 1990,
pasó a  denominarse  ENAIRE  por  la  Ley  18/2014  de  15  de  octubre,  de  aprobación  de  medidas
urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia.

## 2021-2025
Plan de Vuelo
## 2025
Define la hoja de ruta
de la transformación
de

1.1 Acerca de ENAIRE
La   entidad   pública   empresarial   ENAIRE,   adscrita   al Ministerio   de   Transportes y Movilidad
Sostenible, es el gestor nacional de navegación aérea en España: sus cinco centros de control y 21
torres gestionan más de 2 millones de vuelos al año.
ENAIRE tiene encomendada la planificación, dirección, coordinación, explotación, conservación y
administración del tráfico aéreo, de los servicios de telecomunicaciones e información aeronáutica,
así  como  de  las  infraestructuras,  instalaciones  y  redes  de  comunicaciones  del  sistema  de
navegación aérea, con el objetivo de que la prestación del servicio sea segura, eficaz, continuada y
sostenible.

ENAIRE es el principal proveedor de servicios de navegación aérea y de información aeronáutica en
España, el cuarto en Europa por volumen de tráfico y uno de los más importantes a nivel mundial.
Como  entidad  pública  empresarial  dependiente  del Ministerio  de  Transportes y  Movilidad
Sostenible, gestiona el espacio  aéreo  español: 2.190.000  kilómetros  cuadrados.  El  tráfico  aéreo
atendido por ENAIRE, más de 2 millones de vuelos, transportó a más de 328 millones de personas
en  el  año  2023.  A  través  de  sus  cinco  centros  de  control,  21  torres  y  una  completa  red  de
infraestructuras  y  equipamientos  aeronáuticos,  ENAIRE  presta  los  servicios  de  tránsito  aéreo  de
control  de  área,  aproximación  y  aeródromo,  así  como  los  de  información  de  vuelo,  alerta  y

asesoramiento. Es el proveedor de servicios de comunicaciones, navegación y vigilancia en todo el
espacio aéreo español y en los aeropuertos de la red Aena.
ENAIRE fue designada por el Estado como Operador de Infraestructuras Críticas en 2015 y como
Operador de Servicios Esenciales en 2019.

1.1.1 Estructura de Gestión
Fuente: https://www.enaire.es/sobre_enaire/organizacion/organigrama_enaire

## 1.1.2 Grupo Empresarial
ENAIRE constituye un Grupo Empresarial cuya actividad central es la gestión de la navegación aérea
en España.
ENAIRE es también el accionista mayoritario del gestor aeroportuario Aena S.A., con el 51% de sus
acciones.
Posee  también  accionariado  en  varias  empresas  estratégicas,  entre  las  que  destacan  {{PAUSE:ACRONYM}}CRIDA
(66,66%), STARTICAL (50%), Ineco (45,85%) y el Grupo {{PAUSE:ACRONYM}}EAD (36%).
Además, dispone de la Fundación ENAIRE dedicada a gestionar, conservar y difundir el patrimonio
artístico  de  la  entidad,  así  como  a  fomentar,  divulgar  e  impulsar  la  cultura  aeronáutica  en  la
sociedad.

## 1.1.3 Equipo
La plantilla de ENAIRE la componen más de 4.200 personas trabajadoras
## 1
## .
En ENAIRE existen dos Convenios Colectivos diferenciados:
➢ {{PAUSE:ACRONYM}}III Convenio Colectivo profesional de Controladores de Tránsito Aéreo
➢ I   Convenio   Colectivo   del   Grupo   Aena   (personal   no   controlador): Técnicos   de
Mantenimiento, Operaciones,     Sistemas,     Seguridad,     Personas,     Calidad     y
Medioambiente,   Comunicación,   Jurídico,   Sistemas   de   Información,   Económico-
Administrativo, Planificación, Comunicación, Delineación, Servicios y Mantenimiento
## General.
Personal por ocupaciones:
o Controladores aéreos: alrededor del 49% de la plantilla.
o Ingeniería   y   Explotación   Técnica: personal   Técnico   y   de   Ingeniería   dedicado   al
mantenimiento y explotación técnica y al desarrollo de los sistemas e instalaciones de
Navegación Aérea. Sobre un 20%.
o Operaciones: personal dedicado a información aeronáutica, planes de vuelo y apoyo a
la gestión de los servicios de tránsito aéreo {{PAUSE:ACRONYM}}ATS, sobre un 5%.
o Gestión: personal dedicado a tareas de administración y gestión de la empresa (incluye
ambos Convenios). Alrededor de un 26%.
## 1
Datos de plantilla a 31 de octubre de 2024

1.1.4 Grupos de interés

1.2 Plan estratégico de ENAIRE: Plan de Vuelo 2025
## 1.2.1 Propósito
“Cuidamos De tu vuelo para que sea seguro, rápido, eficiente y sostenible”.
## 1.2.2 Misión
“Proporcionamos servicios de navegación aérea con seguridad, calidad, eficiencia y respeto al
medioambiente, contribuyendo al desarrollo de la aviación y, por tanto, al desarrollo económico
y social de España”.
1.2.3 Visión: nuestra ambición
Queremos  convertir  a ENAIRE  en  un  operador  global,  líder  del  sector  de  la  navegación aérea,
basándonos en las personas, la innovación y la digitalización”.
1.2.4 Los Valores en ENAIRE

1.2.5 Objetivos estratégicos:
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}} Reforzar  continuamente  la seguridad,  prestando  especial  atención  a  la  cultura  de
seguridad, al factor humano y a la ciberseguridad ante los nuevos riesgos emergentes.
{{PAUSE:LIST}}
- {{PAUSE:END}} Mejorar  la calidad,  escalabilidad  y  resiliencia  de  los  servicios prestados  a  través  de  la
digitalización, la modernización del espacio aéreo y los conceptos operativos, y el refuerzo de
la cultura de orientación al cliente y grupos de interés.
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}Contribuir a la movilidad sostenible en el sector, minimizando el impacto de la actividad
de ENAIRE en el medioambiente e impulsando su descarbonización.
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}Acometer el desarrollo del negocio e internacionalización de ENAIRE, para posicionarnos
en un entorno global y liberalizado del futuro sector de la navegación aérea.
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}} Asegurar  la  recuperación  económica  y  viabilidad  futura  de  ENAIRE,  y  aumentar  la
eficiencia, productividad y, por tanto, la competitividad de la empresa para superar la crisis
y  adaptarse  a  los  cambios  estructurales  del  sector,  a  la  vez  que  se  contribuye  a  la
recuperación global del sector de la aviación.
{{PAUSE:LIST}}- {{PAUSE:END}}  Acelerar   la transformación   cultural,   organizativa   y   modernización de   ENAIRE,
aprovechando  las  nuevas  tecnologías  para  ser  más  ágiles  y  eficientes  y  desarrollando  una
cultura
1.3 Cielo Único Europeo, Single European Sky ({{PAUSE:ACRONYM}}SES)
La iniciativa  del  Cielo  Único  Europeo ({{PAUSE:ACRONYM}}SES,  Single  European  Sky), creada  por  la  Comisión
Europea en 1999, tiene como principal objetivo aumentar la eficiencia de la gestión del tránsito
aéreo y los servicios de navegación aérea mediante:
a. la mejora  en  la  prestación  de  los  servicios  de  navegación  aérea en  términos  de
capacidad, seguridad, coste-eficiencia y medio  ambiente,  para  hacer  frente  a  la
demanda creciente de tráfico aéreo.
b. la reducción de la fragmentación del espacio aéreo europeo.

Ambos objetivos siguen estando vigentes tras más de 20 años.
Tras la aprobación y entrada en vigor de los paquetes {{PAUSE:ACRONYM}}SES I en 2004, y {{PAUSE:ACRONYM}}SES {{PAUSE:ACRONYM}}II en 2009, la Comisión
Europea retomó, a finales de 2020, la propuesta de nuevo texto reglamentario para SES2+, que
está  actualmente  en  proceso  de  negociación  (trílogos  entre  la  Comisión  Europea,  Consejo  y
## Parlamento Europeo).
➢ Sistema de Rendimientos
o El  sistema  europeo  de  rendimientos  requiere  a  los  Estados  (y  a  los  proveedores  de
servicios  como  ENAIRE)  el  cumplimiento  de  metas  en  cuatro  áreas  (Seguridad,  Coste-
Eficiencia,    Capacidad    y    Medioambiente),    con    un esquema    de    incentivos    y
penalizaciones asociado.
o La normativa se despliega en períodos de cinco años (aunque el primero duró tres); el
período actual se extiende desde 2020 hasta 2024.
o RP4 (2025-2029) supondrá un importante reto en cuanto que se prevé que los objetivos
planteados en las cuatro áreas de rendimientos sean ambiciosos.

1.4 Principales servicios prestados
ENAIRE está certificada como organización proveedora de los siguientes servicios de navegación
aérea de acuerdo con la normativa aplicable de la Unión Europea:
1.4.1 Servicio de Tránsito Aéreo ({{PAUSE:ACRONYM}}ATS)
o Previene  colisiones  y  acelera  y  mantiene  ordenadamente  el  movimiento  del
tránsito aéreo.
o Proporciona asesoramiento e información útil para la operación segura y eficaz de
los vuelos.
o Notifica  y  auxilia  a  los  organismos  pertinentes  respecto  de  las  aeronaves  que
necesitan ayuda y salvamento.

1.4.2 Servicio de Comunicaciones, Navegación y Vigilancia ({{PAUSE:ACRONYM}}CNS)
o Garantiza la disponibilidad, explotación y mantenimiento de los medios técnicos e
instalaciones  del  sistema  de  navegación  aérea  en apoyo  a  la  operación  de
aeronaves.
1.4.3 Servicio de Información Aeronáutica ({{PAUSE:ACRONYM}}AIS)
o Pone  a  disposición  de  los  usuarios  del  espacio  aéreo  toda  la  información  del
sistema  de  navegación  aérea relevante  para  la  planificación de  sus  operaciones,
de una forma adecuada, actualizada y con la calidad necesaria para que éstas se
desarrollen de forma segura y eficiente.
1.4.4 Gestión de Afluencia del Tráfico Aéreo ({{PAUSE:ACRONYM}}ATFM) para garantizar la regularidad
de los vuelos y la capacidad en el espacio aéreo.
1.4.5 Gestión   del   Espacio   Aéreo   ({{PAUSE:ACRONYM}}ASM)   local   (táctico/nivel   3) asegurando   la
coordinación con civil / militar en el desarrollo de las operaciones.
1.4.6 Diseño de procedimientos de vuelo ({{PAUSE:ACRONYM}}FPD).

1.5  Formación en ENAIRE
A. Formación de controladores aéreos:
Formación   de   Unidad:   Cursos   de   formación   para   cada   anotación   de   unidad
establecida en la dependencia de {{PAUSE:ACRONYM}}ATC, tal y como se define en el plan de formación
de la unidad, una vez superada esta formación, podrás ejercer las atribuciones de tu
Licencia en dicha unidad. Consta de 3 partes:
o Formación de transición (teoría)
o Pre – {{PAUSE:ACRONYM}}OJT: Formación en simulador
o {{PAUSE:ACRONYM}}OJT (On the job Training): Formación en el puesto de trabajo
Formación  continua:  Formación  de  actualización  y  conversión  que  se  impartirá  de
conformidad con los requisitos incluidos en el plan de capacitación de unidad, dirigida
a mantener la cualificación.
Formación  de  Actualización:  Necesaria  para  mantener  la  anotación  de  Unidad
(procedimientos y prácticas estándar, situaciones anormales y emergencias y {{PAUSE:ACRONYM}}PCATS
(Plan de contingencia {{PAUSE:ACRONYM}}ATS), Factores Humanos...).
Formación de Conversión: Asociada a los cambios operativos que se implementen en
cada Unidad.
Para   puestos   de   trabajo   de   carrera   profesional:   Formación   para   instructores,
evaluadores, supervisores y puestos de Gestión y Libre designación.
Lingüística: formación en idioma de inglés.
Otra:  prevención  de  riesgos  laborales,  seguridad  física  y  operacional,  ofimática,
técnica...

B. Máster en Gestión de Servicios de Navegación Aérea:
ENAIRE  junto  con  la Universidad  Politécnica  y  la  Universidad  Autónoma  de  Madrid  y  en
colaboración  con  la  Organización  de  Aviación  Civil  Internacional  ({{PAUSE:ACRONYM}}OACI),  ofrecen  un  programa
formativo  especializado  y  único  en  gestión  de  servicios  de  navegación  aérea,  avalado  por  la
experiencia y un sólido conocimiento del sector.
El  máster  en  Gestión  de  Servicios  de  Navegación  Aérea  de  ENAIRE  cuenta  actualmente  con  la
certificación de programa TRAINAIR {{PAUSE:ACRONYM}}PLUS de {{PAUSE:ACRONYM}}OACI.
El  objetivo  del  máster  es  capacitar  a las  personas  candidatas con  competencias  técnicas,
operativas y de gestión especializadas para adquirir una amplia comprensión de los servicios de
navegación aérea y de los retos del sector.
Un programa orientado al management mediante la combinación de conocimientos y resolución
de  casos  reales,  con  el foco  puesto en  la  estrategia  y  el  desarrollo  de habilidades  de  gestión  y
toma de decisiones hacia la resolución de problemas en un sector complejo en constante cambio.
Consulta nuestro folleto para conocer el programa en detalle.
El  máster  está  dirigido  principalmente  a  profesionales  de  ENAIRE,  proveedores  de  servicios
internacionales  y  otras  organizaciones  del  sector:  compañías  aéreas,  gestores  aeroportuarios,
reguladores  y  supervisores,  autoridades  militares,  proveedores  de  meteorología,  así  como  la
industria tecnológica, consultoras y titulados universitarios interesados en el sector.